먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리 앉아 주시기
바랍니다.
제13회 국무회의입니다.
대통령께서 개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다. [콧방귀]
>> 네. 제 13회 공무회의를
시작하겠습니다.
>> 네. 우리 공무원 여러분들이
열심히 잘 대응해 주신 덕분에
어 많은 불안 속에서도 매우
안정적으로 대응하고 있는 것
같습니다.
중동 전쟁의 여파로 세계 경제
비상등이 켜졌습니다.
OECD는 올해 주요 국가들의 성장률
전망치를
일제히 하향 조정하면서
올해 2분기에 유가가 135달러까지
취소라고
경고했습니다.
대회 의전도가 높고 중동
지역으로부터의 에너지 수급 비중이 큰
우리 입장에서는 더더욱 철저한 점금
그리고 치밀한 비상 대책이
요구됩니다.
정부 각 부처는 담당 품목의 동향을
1일 단위로 세밀하게 모니터링하고
수급 불안 우려에 대해서는 선재적이고
과감한 대응에 나서 주기 바랍니다.
우리가 어떤 상황에 처 있을 때 그
대응책을 고민할 때에
일반적으로 보면 기존의 관행이나 또
통상적 절차에 계속 의지하는 경향이
있습니다.
그런데 좀 더 능동적이고 적극적인
대응이 필요합니다.
필요하면 입법도 하고 또 우리가 가진
권한이나
향을 최대치로 발휘하도록 노력해야
됩니다. 기존 관행에 또 얽매일
필요도 없습니다.음
긴급할 경우에는음
뭐 헌법이 정한 긴급 재정 명령을
활용할 수도 있겠죠.
어쨌든 최대치로 신속하게 과감하게
대응할 필요가 있다는 말씀을 다시
한번 드립니다.
지난주부터 나프타에 대한 긴급 수급
조정 조치가 시행됐습니다.
요소 또 요소수, 헬륨, 알루미늄 등
핵심 원자재 역시도
전시 물자의 준한 수준으로 엄격하게
관리해야 되겠습니다.
국민 실생활과 직결된 각종 생필품
의료용품도 마찬가지입니다.
최근에 종양 제봉투에 대해서 논란들이
좀 있습니다. 근데 실제로 보면
재고가 충분합니다.
어 대응하기 따라서 얼마든지 대응할
수 있는데도 어
아주 지업적인 부분에
일부 문제들이 과장되고 있다는 생각이
듭니다.
어 국가 정체적으로 보면
충분히 제고도 있고 원료도 있는데
특정지 자체들이 준비가 부족하거나
해서 문제가 생기면 뭐 인근 지자체와
협력해서 해결할 수도 있죠.
지방 정부들에 대해서
좀 더 엄격하게지도
[목을 가다듬음]
관리할 필요가 있겠습니다.
담당부처는
다른 물품에 대해서 이런 사례가
생기지 않도록 한 박자 빠르게 또
선제적으로
철저하게 대처해 주기 바랍니다.
[콧방귀]
어 정부의 위기 대응 노력과 관련해서
온라인이 온라인에서 무분별하게
허위 가짜 정부들이 유포되고
있습니다.이 점에 대해서
수사 [콧방귀] 기관들도 엄정하게
신속하게 대응할 필요가 있겠다는
생각이 듭니다.
위기의 파고가 높아지고 있지만 우리
대응 여하에 따라서 이번 전쟁이
전하위복의 기회가 될 수도 있습니다.
정부는 당면 위기 극복과 함께 중장기
차원의 공급망 리스크 보완에도 속도를
내 주기 바랍니다.
[한숨]
어, 우리 국민 여러분께도 한 가지
이제 부탁을 드리고 싶습니다.
그런 얘기들 가끔씩 합니다.
작년 이맘 때에 내가 어떤 고민을
하고 있었을까 한번 대세계 생각해
보면 아마 기억나는게 거의 없을
겁니다.
위기라고 하는 건 일상적으로
찾아옵니다. 강도의 차이가 있을
뿐이죠. 또이 위기라고 하는 건 사람
사는 세상에 관한 문제라서
또 다 해결이 됩니다.
다만 우리가 어떤 자세로 어떻게
대응하나냐에 따라서 좀 다를
뿐이죠.이
이 위기를 어떻게 대응하느냐에 따라서
더 나은 상황을 만들어 낼 수도
있습니다.
우리 국민 여러분께서도
유류 소비와 관련해서 소비를 줄이는
일에 적극적으로 참여해 주시면
좋겠습니다.
어 뭐 판단에 따라서 또 사람에
따라서 다르게 생각될 수도 있는데
제가이 유류 가격 석유류 소비와
관련해서 현상을 보면 우리 국민들께서
참 대단하다
또 감사하다 이렇게 생각되는 면이
있습니다.
예를 든다면 이제 유류의
최고 가격을 설정을 하면 다른 나라나
다른 경우 같으면 아 드디어 기회다
이래서 비싸게 올려서
다 받을 텐데 어 그래도 대체적으로
주유소나 이런 곳에서 즉각적으로
최고가를 올리지 않고 또 재고는
과거 공급받은 가격에 따라서
공급하고 있는 것들을 보면에
감사하다는 생각이 듭니다. 뭐 실제로
굳이 법률적으로 따지면
200원 정도 올렸으니까 뭐 고시된
즉시 다 올려도 뭐 그거게 그렇게
심각하게 비난하기 어려운데
대체적으로는
과거 공급받은 물량은 또 과거 과거
가격으로 이렇게 지켜 주시는 점들에
대해서 역시 우리 국민들은 다르다
그런 생각이 듭니다.
이번 중동 전쟁으로 이제 에너지 전환
즉 재생 에너지로의
대전환이 더 이상 미룰 수 없는
국가적이고 시대적 과제라는 점이
확실해졌습니다.
화석 연료에 의존하는 지금과 같은
경제산업 구조를 그대로 방치하면
앞으로도 이런 지정학적 위험에 그대로
노출될 수밖에 없습니다.
그리고 그때마다 우리 국민 경제의
충격 그리고 우리 국민들의 고통은
반복될 수밖에 없습니다.
이제 근본 대책을 서둘러야 됩니다.
이미 [콧방귀] 방향은 정해졌습니다.
얼마나 빠르게 실행하느냐가
남아 있는 것 같습니다.
전력 수요를 합리적으로 조정하기 위한
중장기적인 해법 모색과 함께
에너지 수급 안정화를 위한 적절한
수준의 에너지 믹스 정책을 추진하고
특히 무엇보다
재생 에너지로의 전환에 속도를 내야
합니다. 제가 계속 행정의 속도가
필요하다는 말씀을 드리기도 하지만 어
이번 상황은 각별히 속도에 유념해야
될 것 같습니다.
어, 안 된다. 뭐 어렵다 이렇게
얘기하지 말고 되는 방법을 찾는데
총력을 집중해야 됩니다.이 [콧방귀]
공직 사회는 그런게 있어요.이
개인 사업을 하면 정말로 되는 방법을
열심히 찾습니다.
온갖 금지 규정이니 뭐 관행이니
상황이니 이런게 있지만 어떻게든지 그
속에서도 가능한 방법을 찾는데이
[콧방귀] 공직 사회는 뭐 바람직한
측면이기도 하죠.이 이 공직 사회는
뭐 원래 본질적으로 보수적이죠.
안전하게 안정적으로가 모토이다
보니까음
기존의 흐름과 관영해서 잘 안
벗어나려고 해요. 그게 평시에는
바람직합니다.
그러나 지금 같은 상황에는 잘
어울리지 않죠.
어 공직 공무라고 하는게 본질적으로
보면 내 일이 아니라 남의 일이죠.
사실은.
또 안정적이어야 [콧방귀]
되니까 그럴 수도 있지만 지금 같은
상황에서는
그게 내 일이다라는
생각을 가지고 좀 더 능정적
능동적으로 적극적으로 대응할 필요가
있겠습니다.에
안정적이고 지속 가능한 에너지 체계
확립을 위해서 국가적 영향을 최대한
모아 주기 바랍니다.음
음,
이것도 따로 말씀드리려고 했는데 하나
지금 붙여서 좀 말씀을 드리면
우리가 이제 전기차로의
전환
또는 재생 에너지로의 전환이라고
하는게 해야 될 일인데
이런 기회에 저는 예를 든다면 우리
환경부 장관도 한번 들어봐 주면
좋겠는데요.
음. 음, 전기차 구매 또는 그에
따른 지원을
저는 [콧방귀]
재생 에너지가 많이 생산되는 지역에
음, 더 많이 획기적으로 해 주는
방법도 고려해 볼 필요가 있을 것
같아요.
>> 네.
>> 예.
지금이 순간에도 재생 에너지 생산이
남아돌아서 뭐 생산을 중단하는 경우도
있다고 하잖아요.
그런데 거기는 전기차 충전이라도 또
생산되는 전기를 화석 연료 에너지의
대체에서 쓸 수 있는 길을 최대한
찾아서
>> 네.
>> 재생 에너지 생산을 지금이라도 대폭
늘려야 되잖아요. 그죠?
>> 차등에서 더 획기적으로 늘릴 수
하겠습니다네. 뭐 그런이
그래서 이런게 위기가 기회라는 거죠.
평소에는 좀 어렵겠지만
>> 네.이
>> 위기 상황에는 오히려 어 변화를
수용할 마음의 준비가 되기 때문에
저항도 좀 줄어들고 더 쉽게 변화를
만들어 낼 수 있다. 그런 생각이
듭니다.에
최근에 저도 그런 느낌이 드는데
보이스 피싱 전화가 많이 줄어들었다고
해요. 어 전화가 왜 이리 안 오지?
뭐 기다리는 건 아니지만이
보이스피싱 범죄에 대한 범정부 통합
대응단이
이제 출범한지 6개월이 됐는데 그
사이에 관련 범죄가 31.6% %
감소했다는게 객관적으로 어 드러나고
있습니다. [한숨][헉 소리]
또 [목을 가다듬음] 마야광이라고
하는에
그 송환이 어려웠던 그 중대 범죄자도
국내 송환을 하게 됐는데 역시 초국가
범죄 TF를 중심으로
부처간에 긴밀한 협력을 한 결과 만든
성과라는 생각이 듭니다.
수고하셨고요.
복잡단하게 연결된 사회일수록이 부처간
또 국가간의 유기적인 협력 체임을
구축하는게 매우 중요하다는
그점을 증명하는 중요한 사례로 생각이
됩니다.
이번 사례를 마약 또는 디지털
성범죄, 금융사기, 재난 대응 등으로
확대해서
어 국민 삶을 빈틈없이 지켜 나갈 수
있으면 좋겠습니다.
각 부처간의 감마귀 때문에에 협조가
잘 안 되고 그것 때문에
국정 수행의 비효율이 발생하는 것은
결코 바람직하지 않죠.
지금은 각부처에서 토론도 좀 많이
하고 있는 거 같고 또 협력도 잘되고
있어서 어 실질적인 성과들이 좀 나는
거 같습니다.
애써 주신 점에 감사드리고
지금은 또 어려운 상황이니까 더
적극적으로
능동적으로 또 선재적으로
부처한 칸마귀를 없애고 행정 성과를
만들어 내 주시기를 바랍니다.
이상입니다.
이후 회의는 공무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네, 현한 토위부터 진행하겠습니다.
[목을 가다듬음] 중동 전쟁 관련
비상 국정운영 및 대응 현황을
재경부, 산업부, 금융위원회,
복지부, 외교부 순서로 장관님들께서
발제해 주십시오.
예, 재경부 장관입니다. 첫 번째로
거시 경제 물가 대응반 활동 상황에
대해서 보고를 드리겠습니다.
첫 번째 동약입니다.
그 전쟁이 지금 한 달려 지나고
있습니다만 국내 개인 카드 성인액을
전년 대비해서 보면은 1, 2월에
비해서 3월에 어 오히려 늘어나고
있는 그런 상황입니다. 수출의 경우도
어 전년 대비해서 1, 2월보다는
3월 중에 또 늘어나고 있습니다.
이런 속보 지표는 양호합니다만 정부는
어 경각심을 더 가지고 또 수출 소비
쪽에 관심을 두도록 하겠습니다. 다만
전쟁에 대한 심리적인 요인으로 인해서
향후 소비자 심리 지수가 어어
감소하고 기업 심리 지수도 또 이렇게
줄어드는 그런 모습을 보여서 향후
재정 경제운영에 있어서는 어 저희들이
이런 심리에 대응하는 정책을
적극적으로 하도록 하겠습니다.
어 환율은 지금 금일 9시 30분
현재 1520원을 넘어서 어 정부가
더 경각심을 가지고 대응토록
하겠습니다. 아 국채 금리는 어 전쟁
전에 비해서 0.5
정도가 올라서 35 3.56 정도
퍼센를 차지하고 있습니다.
공건망입니다.
나프타는 추 그 산업부 장관 보고로
대치하도록 하겠습니다. 요소는 공공
비축 한 달 추가 확보되어서
[목을 가다듬음] 지난주하고 다르게
재고 여력을 죄송합니다.
재고 여력을 추가로 확보해 놓은 그런
상황입니다.
물가입니다. 어, 금일 8시 기준
브랜트가 108.
어 구불로 해서 배를당 어 100불대
후반을 보이고 있습니다. 그리고 어
서부 텍사스 중진류 같은 경우도
105불 어 70로 배를당 어 지금
100불대 후반을 이렇게 보이고 있는
그런 상황입니다. 최고 가격제는
저희들 3월 30일 조정 그 이후에
3월 30일 어제 최종 기준으로는
휘발류가 18,86원
그리고 경류가 1877원입니다.
어 대표님께서 모두 말씀 주신 것처럼
어 그래도 기존의 제고를 활용해서 어
새로 설정된 최고 가격 기준을
기준으로 해서 올리지 않는 국민들
그리고 주요소 관계자분들께 감사를
드리겠습니다.
최근에 원자재 가격이 상승함에 따라서
페인트 등 일부 업체 제품가가
인상되고 있습니다.이 부분은 대응
방안에서 보고를 드리도록 하겠습니다.
대형 방안입니다.
1단계로서는 대통령 주제 그 3월
26일 열린 비상 경제 점검 회의의
후속 조치를 철저하게 어 집행하도록
하겠습니다. 거시 부분에 있어서는
소비 수출 등 속보 지표를 일일
모니터링하고
특히 기획에선 저 장관님이 새로
부임하셔서
어
금융위원장 저해서 거시 재정 금융
장관회의 협의체를 가동해서 중동
상황에 대비한 정책의 어 정합성을 더
높이고 이후에라도 또 월관 또는
수시로 만나서 어 정책 수단간의
연계성을 더 강화해 나가도록
하겠습니다. 습니다. 공건망입니다.
공급망은 품목별 지금 대책을 만들어서
1일 모니터링을 하고 있습니다.
그래서 어 공급망 품목별로 관계부처
장관님들이 또 참여하는 어 SNS
방도 만들어서 적각적으로 대응했다고는
보고 말씀을 드리겠습니다. 미국 위기
징후 포착시에는 긴급 수급 조정 조치
등 대형 조치도 적시에 강구토록
하겠습니다.
어 나타 같은 경우는 좀따가 보고를
드리도록 하겠습니다. 물가입니다.
물가 같은 경우도 중동 전쟁 물가
대응 팀을 새로 신설했습니다. 그래서
어 중동 사항에 따라서 어 물가 관리
품목을 43개로 어 늘렸습니다.
그리고 최고 가격제 조정 이후에 매일
전국 1만 개 주요소의 가격을
점검하고 있습니다. 그래서 특히
저가로 판매하는 착한 주유소는
적극적으로 지정해서 어 관리토록
하겠습니다.
그리고 서민들 생활하고 직접되는
21개 생활 밀적 품목에 대해서는
1일 가격 데이터를 이렇게 축적하고
있습니다. 어 매일 신규 조사도 하고
페인트 업계 관련해서 간담회를
산업부에서 개최했습니다. 그래서
산업계 의견은 지금 원자재 가격이
상승해서 불가피한 가격이 인상이 더
이루어질 수밖에 없었다는 그런 입장을
표명했었고 오히려 가격 인상보다는 어
원자재 수급 차질에 따른 생산 중단
가능성을 또 문제 제기한 그런
상황입니다. 어쨌거나 가격도 최대한
안정화될 수 있고 수급 조절도 해서
어이 부분 국민들의 그 걱정이 없도록
대응하겠다는 [콧방귀] 말씀을
드리겠습니다.
그리고 전쟁 추경원 여야가 다행히 그
4월 초에 어 통과시키는 합의된만큼
정부에서는 4월 중에 최대한 집행할
수 있도록 최선을 다하도록
하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
네. 이어서 산업부 보고드리겠습니다.
에너지 수급방 관련 조치
보고드립니다. 먼저 석유입니다. 한
달 넘게 호르무즈 해협 봉쇄가
장기화되면서 수급 안정화를 위해 대체
물량 확보와 수요 관리를 병행하고
있습니다. 먼저 정부는 대체 물량
확보를 위해 외교, 재정 등 전방위정
지원을 다하고 있습니다. 비추기도
대체 물량 확보 노력을 촉진한
방향으로 제도를 마련하여
운영하겠습니다.
아울러 공공 기간 오부제, 캠페인,
대중 교통비 지원 확대 등 에너지
전략 조치를 추진하고 있습니다. 석유
가격 안정화를 위해 3월 27일부터
2차 최고 가격제를 시행하였습니다.
시장 상황을 고려하되 서민생활 원정과
취약계층 부담 등을 반영하였습니다.
화물차 운전자, 농민, 취약계층이
많이 사용하는 경유와 등유는 인폭을
확대하고 어업인을 고려하여 선방용
경유를 추가했습니다.
아, 우선 뭐 대통령님께서도
말씀하셨습니다만은 대부분의 주유소들과
국민들이 우리 사회의 어떤 공동체
정신에 맞춰 놀라울 정도로 협조하고
계십니다.이 자리를 빌어 주무
장관으로서 깊은 감사의 말씀을
드립니다. 다만 일부 일타라는
주소들이 있어 저희들이 면밀히
모니터링을 하고 일부 부당행위에
대해서는 엄정한 대응 조치를 해
나가겠습니다.
한편 천연 가스는 중동의 가스 상황은
악화되고 있으나 대체 물량을 전쟁
초기 선재적으로 확보하여 연말까지
수급 관리가 가능한 상황입니다.
마지막으로 나프타 및서 석유학
제품입니다. 나프타 수급은 공급망
전반 중요한만큼 나프타 수급을
선재적으로 안정적으로 관리해
나가겠습니다. 아프타의 매접 매
금지와 수출 물량의 내수 전환을
추진하고 대체 수입에 대한 단가 차액
지원 저리 융자 및 신용장 확대 환도
확대 등 국입 확대에 나서겠습니다.
또한 석유화학 제품에 대해 국민
생활과 직결된 보건 의료 산업 필수
소재 생활 필수품 생산에 차질이
없도록 하겠습니다. 한편 현재
11개의 업정별 주요 기업 공급망
중심으로 1일 수급을 긴밀하게
모니터링 중입니다. 언론에서 우려하고
계시는 우려하고 있는 헬륨, 황상,
수액제, 포장제, 애틀랜 가스 등은
현재까지 상반기까지는 정상적으로
수급이 이루어질 전망입니다. 다만
석유화학 제품은 종류가 매우 다양하고
공급망도 매우 복잡한 점을 감안하여
긴장감을 누추지 않고 면밀하게 수급
상황을 관리해 나가도록 하겠습니다.
특히 석유학 제품의 매점 매 금지,
필수 제품의 공급 차질 방지를 위한
생산 명령도 실하겠습니다.
끝으로 위기 상황을 틈탄 가짜 뉴스에
대해서 말씀드리겠습니다. 일부 유튜브
SNS에서 최근 석유 90만 배럴이
울산에서 제3국을 거쳐 북한으로
유입됐을 가능성이 있다는 가능성을
제기하였습니다.이는
명백한 가짜 뉴스로 정부와 시장의
정부의 신뢰를 훼손하고 국민을
그야말로 기만적으로 기만하는
행위입니다. 국가적이 위기를 개인의
이익이나 정치적 이익의 순화으로
활용하는 것은 용납되어서는 안 된다고
생각합니다. 위원비원나 매접 매 등
공동체에 위회하는 행위에 대해서는
형사 고발 등 모든 조치를 활용하여
엄정하고 단호하게 대처하겠습니다.
이상으로 보고를 마치겠습니다.
그니까 아까 내가 얘기했던 부분이긴
한데 하여튼 현재 있는 객관적
상황들을 그대로 전달 하는 건
모르겠지만
어 뭐 이유는 다양할 것으로
추청되는데
그 혼란을 야기하는이
거위 가짜 뉴스를 유포하는 행위
불필요하게
위기를 조장하는 행위는 전혀 우리
사회 공동체에 도움이 안 입니다.에
왜 그런지 잘 모르겠는데
하여튼 이런 점에 대해서 인분 사회
공동체를 해치는 우리가이 위기를
벗어나기 위해서 정말
[목을 가다듬음]
있는 힘을 다 함께 모아서 같이 가야
되는데 거기다가
회방을 놓는 그런 행위에 대해서는
[한숨]
개별 행위가 비난 가능성이 높아서
문제이기도 하지만이 공동체의 위기
극복 노력을 훼손하는 것이어서 정말로
엄정하게 대응해야 됩니다.요 경찰청도
나와 계신데 이런 가짜 뉴스에
대응하는 팀들이 있긴 있죠.
>> 예.
>> 예. 특히이 명확하게 저는 [콧방귀]
쓰레기 봉투 관련해서도 그게 전혀
아니 이게
일부에서는 그런 얘기도 있었던 거
같아요. 뭐 쓰레봉투가 부족해서 나중
쓰레이 봉투 값이 오를테니까 미리 사
놓자. 이런 얘기 있었는데이 쓰레기
봉투는
영업 물품이 아니잖아요. 생산 온가는
보통 매에 불과한데 그럼 몇십원 뭐
100원씩 뭐 200원씩 이렇게
봤잖아요. 그 이유는 행정 처리
비용을 조달하기 위한 일종에 세금
비슷한 거 지어서 조례로 정하고
있잖아요. 이건 맘대로 부족하다고
올려받지도 못하고
생산원가가 올라 두 배 오른다고 해
봐야 5원에서 10원으로 되거나 이런
건데 그게 최종 판매 가격이 전혀
영향을 주지 않잖아요. 사실 사 먹을
필요가 없는 거고.
>> 네. 또 행정 기관 입장에서는
어 만약에 정말로 봉투 제작이 어려운
상황이 되면
불일리 배출하는게 사실은 행정 목적을
달성하기 위한 것이 돈 벌기 위한게
아니잖아요. 그러면 예를 들면 일반
봉투를 사용하거나 아니면 극단적으로는
그냥 배출하면 행정 기관이 그걸
수고하거나 이렇게 갈 수밖에 없는데
일반 시민들로서는 그걸 사 모아서
사제기 할 이유가 없는 거죠.
사실은
>> 봉투값이 오른다는 막연한 불안감이 좀
있는 거.
>> 그 봉투값이 오르지 않을 수가 없다.
이게 생선 가격이 기본적으로 한 뭐
5원 뭐 6원 이런 정도일 텐데 이걸
보통 우리가 100원 뭐 50원
100원 200원 이렇게 봤잖아요.
금봉은.
>> 예. 어, 그거는 행정
일종에
세금 비슷한 건데 그게 생산가 단가가
5원에서 10원이 된다고 한들 그걸
봉투값을 올릴 리가 없고 올릴 수도
없잖아요. 근데 이거를 이제 허물
버트린단 말이에요.
그래서 이건 아기가 있다. 거는
그래서 경찰에서도
여기 부안에 동하는 사람들이야
그러겠지만 최초에 [목을 가다듬음]
이런 허수물 버티는 사람들에 찾아서
이거는 정말 사회 질서를 어지럽히는
국가의 위기 극복을 방해하는 행위라서
중대 범죄에 해당되잖아. 그죠?
>> 예. 엄정하게 신속하게 좋지하면
좋겠고
특히이
지금
원유 우선권 행사를 잘못해 가지고이
베트남이 사간 거죠.
베트남이 이제 90만 배를 이제
구매한 것인데
이게 북한으로 갔다고
그런 아주 아 악의적인 허소문을
퍼트리고 있는데 그것도 좀 신속하게
경찰에서 수사해 가지고 도대체 누가
그런 짓을 하는지 좀 밝혀서 다시
이런 짓 못 하도록 좀 했으면
좋겠어요.
>> 예. 예, 알겠습니다.
이게
우리가 이제 공동체의 구성원으로서
해야 될 일과 하지 말아야 될 일이
최소한 있는 건데
지금과 같은 국가적 위기에서 우리
모두가이 위기 탈출을 위해서 정말
힘들게 애쓰고 있는데 거기다가
그런 이상한 가짜 뉴스 버트려 가지고
고통을 가하거나 방해를 하는 것은
정말 있어서는 안 될 일입니다.
입니다. 그 정치도 정치
적당하게 해야죠. 그것도 일종에
정치를시고 하는 거 아니겠습니까?
>> 네. 다음 주행하시죠.
>> 네. 금융위원회 위원장입니다. 금융
안정반 내용 보고드리겠습니다. 먼저
국내 금융시장 동향입니다. 주식
시장의 경우 중동 상황 전개 양상에
따라 큰 영향을 받으면서 변동성이
확대되는 흐름이 지속되고 있습니다.
채권 시장의 경우는 육가 상승에 따른
인플레이 우려로 글로벌 국채 금리가
상승하면서 국내 국채 금리도 동반
상승하고 있습니다. 고밑 두 번째
당구장 표시 보시면은 그렇지만
아직까지 회사체 스프레드는 중동 상황
이후 크게 확대지 않은 모습입니다.
대응 현황 보고 드리겠습니다. 시장
안정 및 경제 영향 최소화를 위한 전
금융권 비상한 각오로 비상 체제를
지금 가동하고 있습니다. 정부 관계
기관 금융권이 모두 참여하는 금융부문
비상대형 TF가 운영 중이고요. 첫째
민생 실물 경제 지원 둘째 금융시장
안정 셋째 금융산업 리스크 관리 등
세 가지 분야를 중심으로 빈틈없이
대응하고 있습니다. 어제 제가 직접
금융권과 전업 업권 다 함께 간담을
개최해서 금융부문 비상 대응 계획을
발표한 바 있습니다. 먼저 실물 자금
지원 대응을 위해서는 피해기업 대상
정책금융 지원 프로그램 지원 규모를
기존에 20.3조원에서
24.3조원으로 3조원으로 4조원
확대했고 필요할 경우에는 언제든지
추가 증액하도록 하겠습니다. 그리고
제가 주제한 어제 회의에서 민간
금융권도 5대 주주및 5대 지주 및
은행권 중심으로 피해기업 지원을 위한
53조원플러스 알파 신규 자금 어
공급 계획을 발표했고요. 이미이
내용들은 지금 시행 중입니다. 그리고
어건별 상생 노력도 발표를 했는데요.
밑에 작은 글씨를 보시면 오부제 참여
차량에 대해서는 자동차 보험료를
할인해 준다든지 주요 특화 신용
카드로 주유시 추가 할인 또는 캐시백
지원을 한다든지 또 화물 운송업계
경영부담 만화를 위해서 화물차를
할부로 구입하신 분들한테는 원금 상환
유회를 해 준다든지 어 어건별 맞춤형
상생 노력도 지속해 나가겠습니다.
그리고 다음에 석유학 석유화학 업계
납사 수입을 위해 은행권이 수입
시용장 적극 지원하고 원활한 원유
확보를 위해 사는 수훈이 석유공사의
유동성 공급도 확대 확대해 나갑니다.
구융시장 안정을 위해서는 백조원플러스
알파 프로그램 지금 적극적으로 집행
중이고요.이 규모도 필요할 경우에는
언제든지 늘리도록 하겠습니다. 그리고
금융산업 리스크 측면에서는 금융의
실물 경제에 확실한 안전편이 될 수
있도록 최악의 상황을 가정한 스트레스
테스트 실시를 해서 금융 시장과
산업에 미치는 영향을 입체적으로
분석하고 리스크를 선재적으로 대응해
나가겠습니다. 이번 위기를 기회로 즉
전화 위복의 계기로 삼을 수 있
있도록 자본시장 개혁 등 금융 부분
체질 개선 노력도 지속해
나가겠습니다. 이상 보고드렸습니다.
네. 민생복지안 보고 드리겠습니다.
중동 전쟁 지속에 따른 취약계층 지원
방안입니다.
먼저 취약계층 생활 지원 및 안정적
구직 활동을 강화하겠습니다.
복지 사각 지대를 줄이기 위해서
반복적으로 발굴되는 위기 가구,
위험군이 중첩되어 발굴되는 가구를
중심으로 우선 방문 대상을 선정하여
관리를 강화하겠습니다.
위기 상황에 대응하여 긴급 복지와
긴급 돌봄 일상 돌봄 서비스를
확대하고 그냥 사업에 빠른 전국 확산
추진과 함께 가족 돌봄 고립운둔 청년
전담 지원 체계를 확대하겠습니다.
취향 노동자들의 안정적인 구직 활동
및 생계 안정을 위해서 실업 노동자에
대한 구직 급별을 신속 처리하고
생계비 대부 등을 지원하고 청년의
직무 역량 향상을 위한 디지털 신산업
직업 훈련 및 1 경험 기회를
지원하겠습니다.
다음은 고유과 관련 취약 시설을
지원하겠습니다. 경로당 등 사회복지
시설 랭방 난방비에 모니터링을
실시하고 필요할 경우 추가 예상을
확보하도록 하겠습니다.
고유가로 인한 학교 운영비 증가
가능성에 대응대대 대응하여 공공요금
통학 지원 등 운영비 지원이
교육청별로 신속하게 예산 편성 및
집행될 수 있도록 동료하겠습니다.
고형 위기에 대비하여 고용 노 동향에
대한 모니터링을 강화하고 고형 상황이
악화될 경우에 고형 위기 선재 대응
지역을 추가 지정하고 특별 고용 지원
업종을 어 추가로 지정하는 것을
검토하겠습니다.
의약품 등 필수 품목에 대한 수급
관리도 강화하겠습니다. 수액 등 주요
의약품 수급 차질에 대비해서 매전
매석 등 유통 교란 행위에 대한
모니터링과 단속을 강화하고 우선
순위에 따른 유통 사용 체계를
구축하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 다음 해외 상황 관리 보고
드리겠습니다. 파키스탄의 중제로
미국이란 간의 접촉이 추진되는 것으로
알려졌지만 중동 미군 추가 파병 등
지상전 가능성도 거론됩니다. 전쟁의
향방은 이단기 어렵습니다. 특히 지난
주말 예맨 후디 방군이 전쟁 발발
이후 처음으로 이스라엘에 대한 군사적
공격에 나서면서 영내 전쟁 확대
가능성 또 이로 인해 홍해 통안까지
미칠 경제 안보적 영향도 우려되고
있습니다. 아울러 전쟁 종식 조건을
둘러싼 미일란간 요구의 차이와 상호
불신이 지속되는 가운데 향후 전개
방향에 관해서는 휴전, 협상 타결,
확전, 장기 소모전 등 다양한
시나리오가 제기되고 있습니다.
중동 전쟁이 4주 이상 지속되면서
호르무주 해협 봉쇄 등으로 인한
에너지 공급망 해상 물류 교환의 복합
위기가 전방위로
확되고 있습니다. 각국은 에너지와
필수 원자재 확보를 위한 비축 방출
또 수출분 국내 전환 등 조치를
취하는 동시에 대체 수급선 확보를
위한 경쟁도 치열해지는 모습입니다.
이에 외교부는 대통령님 지시에 따른
정부의 비상경제 대응 체계 전환에
맞추어서 우리 에너지 원자재 수급
안정화를 위해 재공간 전방위적 가동
체제를 전환하고 또 공고위급 외교
채널을 적극 가동함으로써
총력 외교를 교환 어 전개하고
있습니다. 특히 중동 어 정세 공급망
동향뿐 아니라 현안 대응 및 대체
수선 확보를 위한 정부의 대응 방향
등을 촘촘하게 종합 점검하면서 향후
대응 과정에도 어 빈틈이 발생치
않도록 철저히 관리해 나가겠습니다.
미국이란 이유 국가들과의 외교 교섭에
관한 것은 별도로 보고를
드리겠습니다.이어서 이어서 저국민
보호조치에 대해 보고드리겠습니다.
다행히 지난 일주일간에도 우리 국민의
직접 피해는 없었으며 외교부는 중동
현지의 체류 중인 우리 국민 약
13,여명의
안전을 확보하는 가운데 안전한
인군국으로의 대피도 계속 지원하고
있습니다. 특히 정세가 더 악화될
가능성을 감안하여 이라쿠와 레바논 등
고위험 지역에 남아 있는 우리
국민들을 대상으로 출국을 계속
동료하면서 한두 명의 적은 숫자라도
대피를 희망하는 경우 적극 지원하고
있습니다. 또한 최근 이란이 미국
이스라엘과 연관된 영내 산업, 에너지
시설 어 또 심지어 대학까지 공격의
대상이 될 수 있다고 경고하고
있는만큼 의교부는 해당 지역 인근의
체류 중인 우리 국민들을 대상으로
관련 시설들에 접근하지 말 것을
강력하게 권고하고 있습니다. 앞으로도
현지 정세를 예의 주시하면서 우리
국민 보호를 위해 노력을 계속 경주해
나가겠습니다. 이상입니다.
>> 아, 보고은 공식적인 온 다 하신
거예요?
그러면은 제가 한 한두 가지만 좀
추가로 말씀을 드리도록 하겠습니다.
이게 지금 국내 요인에 의한게 아니고
이제 국제적 요인에 의한 것이기
때문에이
대응에 있어서 외교 부문 역할이
정말로 중요해요. 예. 물론 이제
민간 기업들 간의에이
현을
타기하기 위한 뭐 구체적인 노력들도
있을 거고 협상도 있을 텐데 하여튼
큰 흐름은 외교 분야에서 우리 정부가
나서서 좀 정리를 해 줘야 되지
않습니까?
어 다만 그 과정에서 어떤 필요가
있는지에 대해서는 현장에뭐
기업의 의견을 많이 좀 들어야 될 것
같아요. 잘 잘들하고 계시지만 특히
산업부나
이쪽하고
좀 협의나 이런 거 잘하고 계시죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 네. 네. 뭐 잘하고 계실 걸로 알고
있는데 어쨌든 외교 분야에서이
좀 가르마를 좀 잘 타 주는게 중요할
것 같습니다.
>> 네. 그 좀 뭐 전쟁 지역이라 어렵긴
한데
지금 중동 지역에 필요하면 현지의
사람들을 좀 보내서라도 좀 구체적
협의나 이런 걸 좀 해 보면 좋을 것
같아요. 전에 우리 비서 시장께서 좀
어려운 상황에서도
어쨌든 직접 봐서 얘기를 하니까 좀
길이 생기잖아. 그죠?
그래서 필요하면 뭐 그런 노력도 좀
해 주시고요. 그다음에 다른
구무위원들 어 각 부처에서이
위기 대응 관련된 일을 하시다 보면
이렇게 저렇게 좀 걸리는게 있을
겁니다. 예를 들면 제도나 법령이나
뭐 관행이나 이런게 좀 걸리는게 있을
텐데
어 이럴 때는 사실은 통상적
대응으로는 좀 부족하거든요. 그러니까
우리 마인드에서
그걸 좀 지워야 돼요. 특히
그러니까 뭐 직업 공무원들이야 그럴
수 있는데 이게 지금 선출직이나
아니면 정무직 공무원을 두는 이유는
어 그런데 좀 벗어나라고 있는
제도거든요.
그래서 필요하면 아까도 말씀드렸지만
어 무슨 법 제도에 문제가 있다
그러면 바꿔야죠.에
예를 들면 지금 수입 수입 규제
때문에 좀 어렵다. 뭐 또 심사 뭐
이런 것 때문에 시간이 많이 걸린다.
이런 얘기들이 혹시 나올 수 있는데
어 그런 경우는 심사 절차를
앞당기든지 필요하면 생략하든지
이런 것도 과감하게 할 수 있어야
됩니다. 근데 이게 대체적으로 보면
나중에 혹시 문제되지 않을까 싶어서
안 해 버리거든요.
어 일상 공무원들은 그럴 수 있죠.
근데 그거를 우리이 국무위원들께서
그걸 풀어 줘야 돼요. 적극적으로
그걸 찾아내라. 내가 책임져 주겠다.
예. 이렇게 해서 좀 어 장애물을 좀
제거해 줄 필요가 있고요. 그다음에
법과 제도라고 하는 거는 필요하면
바꾸면 되거든요. 그것도 만약에
시간이 너무 많이 걸린다.
어 예를 들면 뭐 수입 규제 또 심사
절차가 뭐 법에 정해져 있어가 도저히
어쩔 수가 없다. 이런 상황이
발생하면 그런 것들도 다 모아 모아
가지고 오세요. 우리 헌법에 그런 거
있잖아요. 그 긴급 재정 경제
명령이라고.
그 입법도 대치할 수 있는 제도가
헌법에 있단 말이에요. 그러니까 법이
되는데 어떡하냐 이러지 말고 하여튼
현장의 필요를 다 최대한 수집한
다음에 합당한데 현재 제도나 법령의
제한이 있으면 그걸 극복할 방관도
연구를 해야 된다는 겁니다.
그러니까이 사고가 거의 묶기면 안
된다는 거죠. 필요하면 법도 바꾸고
시행형도 바꾸고 지침 방침도 바꾸고
어 관행에 벗어나는 그 법적으로
허용되는 행위는 할 수 있다. 이렇게
생각하시고 좀 과감하게 해 주면
좋겠어요.
필요하면 시행령도
뭐 아까 아까도 그런 얘기 잠깐
있었는데 뭐 뭐 하려다 보니까 아
입법 예고 기간 뭐 이런게 있어서
그렇다는데 뭐 제가 얼핏 생각하는게
모든 법 제도는 예외가 있거든요.
긴급한 경우에는 확 줄여서 할 수도
있고
필요하면
어 긴급 명령 형태로 해도 돼요.
그러니까 그걸 잘 찾아내십시오.
현장에서 뭐가 필요한지를. 예.
그래서 접촉도 좀 많이 하시고 얘기도
많이 듣고 어 과제를 먼저 다 추출한
다음에 이걸 어떻게 해결할 거냐?
걸리면
각 부처단위에서 그 끌어안고 고민하지
마시고요. 국무회로 가져오시고
대통령실로 가져오면에
제도를 바꿔서라도 또 비상위법을
해서라도 해결할테니까 좀 각별히
유념해 주시기 바랍니다.
네.
>> 네. 다른 토항 없으시면 아 다음은
전속 고발제 전면 개편 추진 방안에
대해서 공정거래 위원장께서 발제해
주십시오.
아 예. 아 이거 발제 전에 잠깐
공정이 그 공급망 상환 짧게 그 보고
드려도 될까요?네 네. 그러세요.
네네. 그 공정에서 어 지금 어제
다섯 개 페인트 제조 판매사의 어
담합 및 불공정거래 행위 혐의를
조사하기 시작했습니다. 그리고 오늘은
비닐, 플라스틱, 포장재 등을 대량
발조하는 다섯 개 식품, 화장품,
세제 업체의 하도급 대금 연동제 위반
여부에 대해서 현장 조사를 개시했다는
것을 말씀드립니다. 앞으로도 원자재,
환율 등 불확실성을 악용하는 불공정
행위가 발생하지 않도록 계속 공정이는
어 감시를 늦추지 않을 것입니다.
>> 네. 어 뭐 쓸데없는 덧붙이는 얘기가
될지도 모르겠는데 우리가 일상적인
질서 유지는 경찰과 검찰이 맞고
있다면 경제 질서 부분은 공정 거래
위가 맞는 거잖아. 그죠?
>> 네. 이런 때일수록 공정 거래 위에
적극적인 활동이 매우 중요하고
또 한편으로 보면
혹시라도
어 너무 억압적으로 돼서 또 기업들의
일상적 활동이 혹시라도 부당하게
제약되지 않도록 조심은 좀 잘하고
하시면 좋겠어요. 뭐 당연히 그렇게
하겠지만 그러나 그것 때문에
>> 예를 들면 이런 어려운 상황이 되면
어이 어려운 상황을 악용해서 어려운
상황에 처한 다수 소비자를 대상으로
부당한 이익을 취하려는 욕구가
발동하지 않습니까?
>> 네.
>> 그건 또 철저하게 통제해야죠.
>> 네. 그렇습니다. 오늘 이렇게
말씀드리는 것도 그런 목적이
>> 네. 그런 거 같아서. 네.
>> 예. 그럼 오늘 저기 전속보발제
폐제안에 대해서 발표드리겠습니다.
공정거래 위원회 토익 안건 어
보고드리겠습니다. 지난 2월 3일
국무회의에서 공정위 전석 고발권을
국민께 돌려드리는 방안에 대해
검토하도록 대통령께서 지시하셨고
[콧방귀] 이에 따라 관련 방안을
마련하였습니다.
전석 고발제는 공정위에 고발이
있어야만 공소를 제기할 수 있는
제도입니다. 공정거래 사건은 어
사업자의 영업 활동 그 자체 혹은
밀접과 관련된 행위가 시장 경제질서에
미치는 영향에 대한 경제 분석을
토대로 위법성을 판단하여 처리합니다.
그래서 어 사업자의 영업 활동에
미치는 영향이 매우 큽니다.이를
집행하는 행정 조직에는 어 그래서
관련 분야의 전문성을 필요로 합니다.
공정 어 고발 남용과 수사 가잉으로
인해 기업 활동이 위축되는 것을
방지하기 위해 공정거래법이 제정된
1980년부터
전속 고발제가 되 도입되었습니다.
일본도 현재 전속 고발제가 도입되고
다른 선진국 같은 경우는 형벌 규정이
어 매우 어 거의 없으므로 어어 큰
의어 전속 고발제가 큰 의미가
없습니다. 이후 1996년에 검찰도
자체 수한 사건을 처리할 수 있도록
검찰의 고발 요청권을 부여하였고
2014년 13년에는 공정이가
고발하지 않은 권에 대해 검찰
이외에도 감사원 중기부 조달청의 고발
요청권을 부여했습니다.
그리고 이들 정부 기관 고발 요청에
대해서는 공정위의 고발 의무까지
부여해서 공정위의 전속 고발권은 현재
형식만 있는 것이고 현 어 이들 정부
기관과 사실상 고발권을 공유하고
있다고 할 수 있습니다. 이러한 제도
개선에도 불구하고 소수의 정부
기관에만 고발 요청권을 부여하였을뿐
국민과 사업자의 고발권이 제한되어
공정회가 고발권을 독점한다는 비판이
여전히 제기되어 있습니다. 아 이에
국민주권 정부의 공정인은 전속
고발제를 전면 폐제하는 방향으로 개선
방향을 마련할 것입니다. 제도의 도입
취지를 최대한 살리면서 주권자인
국민이 고발권을 행사할 수 있게 하는
방안을 마련할 것입니다. 우선 일정수
이상의 국민이나 사업자가 고발하는
경우 공정이 고발 없이도 공소 제기가
가능하도록 할 계획입니다. 다만
불필요한 고발로 인한 부작용을 막기
위해서 일정수 이상으로 제한하는 것은
필요합니다.
300명 이상 국민의 연소로 감사원의
국민 감소를 청구할 수 있는 현행
제도 어 그리고 건설 제조 분야 평균
하도급 사업자 수고해서
일반 국민의 경우는 300명
사업자의 경우는 30개의 사업자
기준을 생각해 볼 수 있습니다.
이렇게 개선하면 앞으로 불공정 피해를
입으신 국민과 사업자는 위반 행위
유형과 무관하게 모든 경쟁 공정거래
사건에 대해서 수사기관의 형사 처벌을
위한 고발이 가능해집니다.
이에 더해서 모든 행중앙 행정 기관과
광역, 기초, 지방 정부 등 사실상
모든 국가 기관에도 고발 요청권을
부여하고자 합니다.
이렇게 고발 요권이 확대됨에 따라
고발권이 보다 적극적으로 행서될 수
있도록 다른 국관이 공정위를 감시하고
견제할 수 있게 됩니다. 국민고발권
및 정부기관 고발 요청권 확대와 함께
현행법의 과도한 형벌 규정을 선진군
선진국 표준에 가깝게 정비하는
경제형벌 합리화가 반드시 병행되어야
합니다. 담합, 기술유용, 총수일가의
사 편치 행위 등 어 중대 법 위반
행위에 대해서만 형벌 규정을 유지하고
일반적인 영업 활동과 관련된 불공정
행위에 대해서는 형벌이 아니라 경제적
제재를 통해 규율하는 것이 효과적이고
다른다른 선진국에서도 통영되는
방식입니다.
공정인은 과도한 형별 구정을 대체하여
법 위반 행위를 억제할 수 있는
수준으로 경제적 제재를 합리화하는
법계정안을 마련했고 아울러 조사권을
대폭 강화하고 구조적 조치를 포함한
적극적 시정 조치를 활용하면 행정적
제재의 효과를 배가할 수 있을
것입니다. 현재 진행 중인 3차 경제
형벌 합리화가 신속히 진행되도록
관계부처와 적극적으로 협해
나가겠습니다.
전속 고발제 개편과 함께 중복 조사로
인한 중소기업 부담을 우려하는 어
중기 벤처부의 검토 의견도 있는만큼
행정 조사와 수사가 중복되어 발생하는
부작용 불필요한 혼성과 비효율적인 법
집행이 발생하지 않도록 기관 협적 제
체계 구축 또한 중요한 과제가 될
것입니다. 현재 진행 중인 형사법
체계 개편에 맞추어 경쟁법 위반
해비에 대한 행위에 대한 법집행이
가장 효과적으로 이루어지고 중소기업
등 업계 부담을 최소화할 수 있는
방향으로 관계 부처와 협의를 해
나가겠습니다. 오늘 국무회의 도위
결과를 바탕으로 정부안을 확정하고
신속히 법 개정한 발휘를
추진하겠습니다. 이상입니다.
어 이거는 오늘 뭐 결론을 내자는 건
아니고 어 이게 전속 고발 제도의
부당함에 대한 이제 시민 사회의
지적이 상당히 많이 있었고
하다 못해 우리 공정거리 위원장님도
학교에 계실 때 여기에 대해서 관심을
보여 준 바가 있으신데
>> 예
>> 어 그렇다고 이걸 무지한적으로
늘리는게 과연 타당한지에 대한 논란도
있을 수 있습니다. 그래서 오늘은
우리 국무의원님들 의견을 좀 청취해
보고 관계부처 의견도
어 그리고 국민 의견도 좀
수렴하시고요. 일정 기간
>> 난 다음에 다시 또 논의를 할 텐데예
>> 그러기 위해서이 지금 붙임 의견에
관계 부처 의견들이 좀 있거든요.
>> 네.
>> 요것도 아주 간략하게 각 낸 거
있으니까 의견을 좀 내보고 토일 하면
좋겠어요. [기침][목을 가다듬음]
예. 요거 순서대로
의견들 한번 말씀해 보십시오.
법무부.
>> 예. 본부 말씀드렸습니다. 기본적인
그 취제나 방향은 저희들이
공감합니다. 다만 일정수 이상의 국민
또는 사업자에게 고발할권을 부회하게
됐을 때에 상적인 수 수 수사
리스크라든 공수권 고발권 남용 문제가
좀 있기 때문에 일종 저희들은 이제
경성 담합 정도 제한하는게 어떤게
아닌가? 가격 담합이라든가 공급 제한
또 시장 분할 또 입찰담합 중대학 좀
악성적인 그런 정도로 제한하는게
어떤가 그런 저 의견도 좀 있고요.
>> 고발 대상을 중대한 사안으로
제한하자.
>> 네. 예. 그렇습니다. 그리고
>> 향 추진 방향에 있어서 저희 검찰과의
검찰의 고발 요청권이 있었는데 공소인
경우에도 고발 조청을 유지하는게
좋다는 저 의견이고요. 특히 지금
법률에 있는 그 검찰청에 대한 그
형사 리니어 시제도 이게 기본적으로
기소 연주와 감경을 위한 제도이기
때문에 이런 제도는 좀 유지할 필요가
있지 않겠나는 생각을 하고 있습니다.
>> 네.
어,
대상고 일단 오늘은 이제 주로는
대상에 관한 거니까 그 하나 좀
전제를 해 드릴게 지금은
다 검찰
총장에게 아니면 또 검찰청에 고발을
하는 걸로 돼 있고 이제 수사권하는
기본적으로 검찰이 갖고 있는 걸로 돼
있는 거죠. 지금 경찰은이 수사권이
없죠.
>> 네, 그렇습니다. 네. 예. 없었고
공정거래위원회의에
법률상 지위는 사법 경찰관에
해당됩니까? 아니면 그냥 조사
기관입니까?
>> 조사 기관입니다.
>> 경찰 기관이 아니고
>> 아닙니다.
>> 그럼 특사 권한도 없는 거예요.
압수색도 불가능한 상태입니까? 지금
>> 예. 그 지금 공정인는 그렇죠. 그냥
조사 기관이군요.
>> 조사 기관니다. 행정 조사만 하고
있습니다.
>> 그러면음 고발을 한다고 하는 거는
공정 거래 위원회 고발 이런 건 표현
포함하지 않는 거고 검 상태로는
검찰청에 누가 고발할 수 있냐?
>> 네.
>> 그 그거죠. 고발한다고 해서 반드시
수사해 기소할 의무가 있는 건 아니고
>> 네.
>> 하여튼 검찰 수사 권한은 검찰만
가지고 있고
>> 네.
>> 그 검찰의 고발을 누가 할 수 있냐를
제안해 놓은 거죠. 예. 그럼요
대전제하에서에
지금 이제 공정 고래위 의견은
검찰에 고발할 수 있는 주체를
공정위는 당연히 있지만
>> 네.
기존에 있던 몇 개 기관 더하기 광력
단체, 기초 단체, 각 정부 기관까지
늘리고 그다음 국민 300명
>> 또는 관련 사업자 30개 이상
>> 연소로 요구 고발할 수 있다.
>> 이렇게 하자는 일이 추환을 내신
거죠.
>> 예. 그렇습니다. 좀 더 그
구체적으로 말씀드 정부 기관에는 고발
요청권을
공정위에 요청하면 공정이가 의무적으로
고발하게 그 지금 현재는 그렇게
설계되 있어.
>> 아 그 직접 고발하는게 아니고 공정
위에 고발을 요구하면 요청보다
요구겠죠.
>> 그렇습니다.
>> 요구하면
>> 뭐
>> 공정인는 어 그 요구를 받으면
고발해야 할 의무가 있습니다.
회원님. 근데 조사를 해 봤더니
혐의가 없으면
>> 그러니까 지금 이제
>> 혐의가 있으면 언제 저 대전는 그런
거죠.
>> 혐의가 없어도 고발해야 된다는게
아니고.
>> 예. 대통령님 그거 조금 부현
설명드리면 그러니까 정부 기관에는
공정가 사건 조사를 완료한 그 사건에
대해서 공정가 고발하지 않더라도 관계
기관이 고발의 필요성 여부를 판단할
수 있게 했습니다. 판단할 수 있게
해서 어 그러니까 그 경부 기관은
이제 수사를 못 하기 때문에 공정의
자료를 보면 각 기관마다 그이 사건의
심대성에 대한 판단이 다를 수
있거든요. 예.
>> 그래서 예. 자, 그러면 또 하나 좀
정리해 드릴게 지금 현재 이제 검찰
기능을 수사화 기소로 분리를 해서
네. 수사 기능은 중수청이 같기로 돼
있잖아요.
>> 네.
>> 그리고 중수청이 같기로 돼 있기
때문에 검찰이라고 하는 거는 이제
앞으로 고발대 고발할 기관 고발할
상대 기관은 중수청이 되는 거겠죠.
수사가 가능한 기관이 저희는
적절하다고 생각합니다.
>> 수사 기관의 장애 수사 기관에
>> 그렇습니다. 그래서
>> 그러면 경찰의 이삭 이런 공정 거래법
위반에 대한 수사 권한이 있냐 없냐
현재는 있는 거예요, 없는 거예요?
>> 현재 없습니다.
>> 현재는 없습니다.
>> 없는 걸로예. 그러면 중수청이 무슨
6대 범죄가로 수사 대상을 제안을
했는데 이거는 그 밑에 있는 주황
중에서 다른 법률에 의해서 그
중수청에 고발을 하게 돼 있는
사건이라는 범주에 들어가는 거예요.
>> 네. 그렇게 되겠습니다.
>> 네. 행안부에서 보충
말씀드리면은요.이
>> 그 공정거래법에 120 뭐 3조서부터
129조까지
각종 범죄를 규정하고 있는데요.
그중에 어이 저 그냥이 재산형이 아닌
어이 구금
이상의 금고 이상의 형을 어이 저
처벌할 수 있는 공정거래법 124조와
125조에 대해서는 중수청이 수사권을
가지고 있습니다. 그럼 그 외의 거는
어디가 수사합니까?
>> 그 외에 것은 어 일반이 저 경찰도
수사를 할 수가 있습니다.
>> 지금 그 법률을 어디다 만들어 놓은
거예요? 그 괜히 이게
>> 중수청법의
그 중수청의 수사 대상으로 제 그니까
공정거래법 제 124조 및 125조
범죄
>> 그러니까 현재 상태로 그이 확정을
해야 되는데 지금 이제
현재로는
검찰에 고발하면 검찰만 수사할 수
있는 걸로 돼 있는데
>> 예
>> 그 대상조차도이
지금은 중대 그러니까 공정 거래법에
있는 주요 범죄 말고 약간 경미한 제
범죄도 검찰 수사 권한 아니었어요?
지금까지는
>> 지금까지는 있습니다.
>> 있었는데 지금 중수청법 만들면서 만
>> 공정법 중에서 중요한 것만
>> 중요한 예. 예.
>> 하고 그럼 경찰의 수사권이 있는
거네.
>> 예. 경미한 거는 경찰 수사권이
있습니다.
>> 그래. 그러면
기관이 조사를 그니까 예를 들면 지방
자치 단체가 조사를 해서 고발을
요구를 했는데 고발을 요구를 했더니
아 이거는
현미가 있다라고 판단이 되면 이제
의무가 있으니까
>> 네
>> 그때는 고발을 중대한 그 위반 아니
그니까 그 중수청을 소관상항으로 돼
있지않 나머지는 경찰로
중대한 정해진 중수청으로 이렇게
고발을 하게 되고
그럼 경찰로 간 건 경찰이 수사를
해서 다시
아 그건 바로
>> 검사한테는
>> 그건 기소청으로 보내 공소을 보내는
거니까 지금 이렇게 이미 돼 있다 그
말이에요.
>> 예. 그렇게 그 저 구조가 돼 있어.
>> 뭐전 그렇게 돼 있다고 하니까 그
전제에서
지금 경찰은
의견을 뒤에 내놨으니 이따 한번
들어보죠. 자 그다음에 행안부 의견은
>> 써난 거인데 간단하게 말씀 한번 해
보세요.
>> 네. 네.이 그이 전속 고발 제도어
개편에 대해서는 전적으로 동의를
하고요. 다만 이제 중수청의 수사
대상이 되는 범죄가 포함되어
있으니까이 그 고발 요청권을 가진이
갖는 기관에 중수청이 추가되어야 하지
않나 생각이 듭니다. 네. 그리고
이제 기존 그 고발 접수 기관이 검찰
총장으로 되어 있는 것을 어이 중수
청장으로 변경해 주실 것을
>> 네. 그건 뭐 당연할 것 같고요.
>> 예.에
>> 그거는 나중에 법제처가이 우리가 지금
이게 수사 기수 분리를 하면서
>> 하여튼 검찰청의
수사 권한을 중수청으로 다 옮기고 그
중에서도 1부는 또 경찰의 전속
권한이 되거나 아니면 뭐 공수처
권한으로 복잡하게 돼 있잖아요.
>> 예. 그 이거를 나중에 그 법조문들이
서로 충돌하거나 누락되거나 이런
상황이 발생할 가능성이 매우 높아서
>> 예 그 다시 한번 들여다 보도록
하겠습니다.
>> 예.이 법제처가 어쨌든 이거와 직접
관계된 건 아닌데 일단은 이번 그
수사 기소 분리 입법이 평사법도
바꿔야 되고 뭐 필요하면 형법도
바꿔야 되고 막 복잡하게 될 텐데 그
사이에 누락되거나 충돌를 하거나 이럴
가능성이 상당히 많아요.이
일단 이거는 누가 지금 총괄 관리를
합니까? 지금 검찰 추진단에서
이방까지 같이 하고 있습니다.
>> 법제처도 같이
>> 예. 거기서 같이 참여하고 있습니다.
>> 하여튼 이거 정말 세심하게 잘
>> 점검해야 됩니다. 우락되거나 아니면
뭐 중복돼 가지고 충돌 발생하 이러면
>> 엄청난 비난이 쏟아질 거예요.
>> 예.
>> 그건 그렇게 하고
자 산업부 말씀 한번 해 보십시오.
산업분은 당연히 좀 걱정하리라 생각을
할 수도 있겠습니다만는 저희들 생각은
이게 저희도 이제 공정인처 조사를
한번 받아본 적도 있는데 사실은
저희들 생각에는 다양한 목소리가 많이
나옵니다. 네면 경쟁사들의
>> 어떤 이차이를 활용한다든지 아니면
동일 사업에 대해서 중복 조사 여기
보면은 중앙행정 기화뿐만 아니라
226개 기초 지장 정부가 다
고발정권을 가지고 있는데 사안에
따라서는 중앙대수도 알고 잘 모르는
상황에서 지방 정부도 할 수 있고
그런 부분들에 대해선 우리가 굉장히
많이 나오고 있는 부분들을 있어서
제도 설계를 할 때 그런 부분들은 좀
잘 유념을 해 주셔서 설계를 했으면
좋겠다는 말씀을 드리고요. 또 하나는
중소기업도 마찬가지입니다만 중경
기업들조차도 사실 법무팀이 있는
회사가 많지 않은 상황입니다. 그래서
중소존경 기업의 법률 대형에 대해서는
그런 역량을 강화할 수 있는 방안도
좀 필요하다는 생각이 듭니다.
아울러서 대표님께서 계속 말씀하셨던
것 중에 경제 형벌 합리화 부분이
있습니다. 이런 이야기를 하면서 항상
그런 부분들이 균형 있게 가줘서 이런
부분들을 통해서 경영 활동과 경영
형벌 합리 이런 부분들이 좀 좀
균형을 맞춰서 기업들한테 이런
부분들이 또 다른 부담이 되지 않도록
설계할 때 세심하게 좀 했으면 좋겠고
특히 경제 단체들과의 어떤 긴밀한
소통도 좀 해줬으면 좋겠다는 생각이
듭니다. 일 있는 말씀이시고요. 경제
형벌 합류화 부분은 가능하면
형벌보다는
과진금 형태로 전환한다는 건 우리가
추진하는 거니까 이게 막 공정 거리법
안에도 좀 이렇게 자잘한 그 수사하고
재판하고 이렇게 하는게 거의 의미가
없는데 그걸 형벌 조항으로 만들어
놓은 거 많이 있을 거예요. 그거는
이번에 정리할 거니까
>> 일괄 정리할테니까 그거는 받아들여야
될 요소고.
>> 예.
>> 이거 얘기하다 보니까 또 하나 저 좀
그 의문이 하나 있는데 아까
고발이라고 하는 개념은
[목을 가다듬음]
>> 예.
>> 수사권이 있는 기관에 수사를 촉구하는
의사 표시 있잖아요.
>> 예. 그런데 지금 아까 말씀을 들어
보면
지금은 전속 고발이라고 해서 수사권이
있는데
공정 거래 위만 고발할 수 있다.
>> 네.
>> 다른 사람 고발 못 한다.
>> 이래 됐으니까 이제 공정 위에다 이거
고발해 주세요. 이런 민원을 낼 수는
있지만
>> 네.
>> 고발은 못 하는 거 있잖아요.
지금까지. 그렇습니다.
>> 근데 아까 말씀을 들어 보니까 공정
거래 고발을 허용하는게 아니고
고발 요구를
공정 거래 위에다가 하고
>> 네
>> 고발을 이유가 있으면은 고발할 의무를
부담시켜서
>> 네
>> 고발은 공정 거래비가 간다. 이거
여전히 공정 거래비가
>> 변속적 권한을 갖는 거 아닙니까?
이렇게 말하면
>> 그러니까 그건 이제 어 사실상 이제
고발 의무가 있기 때문에 고발 요청을
하면은 바로 고발을 해야 되니까
예예
>> 주록 어 그리고 이제 지금 어 정부
기관에대 수사할 수 없는 기관에
대해서는 이제 과도한 고발이 난발되지
않도록 공정이가 조사는 사건에
대해서만 우리 공정거래 위원장 계실
때는 착하시니까 원칙적으로 그러니까
잘할 것 같은데네 네. 네.
>> 이거 악용하잖아요.
그러니까 막 묵살하고
>> 네.
>> 그러니까 공정 거의 직원들이 어디
로폼에 엄청 인기 있는 사람이라며요?
>> 그
>> 그러니까 그런 가능성 남용이나
>> 아니면 사장의 가능성을 없애기 위해서
사실은 다른 기관도 문제가 있으면
고발하게 하자. 이런 건데.
>> 그렇습니다. 예. 반드시 공정군
의원을 거쳐서 가라 그러면 그게 전속
고발 제도를
>> 완화 또는 폐지하자는
쪽 방향이 안 맞는 거 아닌가요?
그래도 나름 여기
>> 제시해 놓은 뭐 지방 자치 단체이
>> 지방 자치 단체들은 그래도 공공 지방
정부인데
>> 그렇습니다. 예이
>> 정부가 의심스러워 가지고 공정
>> 거래위가 스크린을 해야 되겠다.
>> 예
>> 우리 거쳐서 고발 해도 우리 거쳐서
해라 이거 좀 그런 거 같지 않나요?
>> 예. 그 저도 이제 그 이제이 안을
만들면서 그 문제를 고민했고요.
하나의 방법은 직접 고발권을 줄 수
있는 방법도 있습니다. 그런데 어
지금 예를 들어서 이제 검찰처럼 직접
수사해서 사건을 어 직접 고발하는 어
뭐 공경찰 같은 경우도 직접 사건
조사해서 고발하는 권난을 줄 수 있고
그리고 일반 어 정부 부처도 어 정부
기관도 그렇게 할 수는 있는데 그렇게
되면 이제 고발권이 저 일반 기관
같은 경우는 수사권이 없기 때문에
공정의 사건을 조사할 수 있는 어
그런 저 어 전문성이라든지 여러 가지
그 조직이라든지 부족 부족한 것들이
많습니다. 그래서 어 그 다만 지금
국민 고발권이 보장됐기 때문에 어
설사 정부 기관은 고발을 직접 못
하지만 국민들은 직접 고발할 수
있습니다. 그래서 국민 고발권이 반
논의를 한번 해 봅시다. 나는 어 그
지방정부들이
고발을도
없는데 [콧방귀] 마구할 것 같진
않거든요. 네.
>> 그것 책임이라고 하는게 있는데.
>> 그 도님, 근데 어 현실적으로 어
기초 지방 정부가 고발 요청권은 현재
기업들 입장에서 사실 고발하는 거다.
동일한 선상에서의 어떤 부담을
느낍니다.
>> 그 아니 저 공정이가 그 먹어 버릴까
막 그러. 대통령님, 근데 고발
의무는 공정의 재량권이 없습니다.
고발 의무가 있기 때문에.
>> 고발 요청
>> 아니 근데 그것도 논리적으로 약간
문제가
>> 혐의가 없는데도 고발해요. 그건
아니지. 혐의가 없으면 고발을 하면
안 되죠. 지금 공정이가 조사한
사건에 대해서 지방 정부가 고발을
요청할 수 있다. 지금 현재는
조달청과 어 중기벤처부 어가 그렇게
할 수 있습니다. 그런데 어 이걸
공정이가 조사한 사건에 제안해
뒀습니다. 그 제안한 이유는 이제에
공정이가 조사를 어
>> 그러니까 지금 현재도 감사원 중기부
조달청은
>> 예
>> 공장위가 조사한 사건에 한해서
>> 그렇습니다. 예.
>> 고발을 안 하면 고발하라고 요구할 수
있다. 이렇게 돼 있는데.
>> 예.
>> 요거 [콧방귀] 고발 요구권을
어, 좀 확장하자.
그러면 공정이가 조사를 아예 안
했어요. 그러면 아무것도 그러면 못
하네.
>> 그거는 이제 이렇게 개편하면은 국민
고발권이나 아니면 뭐 시민 단체나
이런 쪽에서 고발하면 할 수
있습니다.
>> 이상한 이상
>> 아니 근데 조금 이상 잠깐만요. 한
가지만
>> 예. 예.
지금은 전속 고발권을 가지고 있는
것을 고발권을 분산시킨 다음에
고발하면 의무적으로 고발하게 한다면
>> 사실상 똑같은거나 마찬가지인데
그러면은 조사 요청 근데 조사한 것에
한해서만 고발을 하게 한다면
>> 조사 요청권을 줘서 조사를 반드시
하게 한 다음에 고발하게 한다는 거
지금 그 부분이 오히려 그렇게 되면
어떤 경우에는 의무적 고발을 안
하느냐가 명료하게 안 되면 똑같은 거
아니에요? 아니 저 죄송합니다. 제가
설명을 조금 드리면요.이 전속 고발권
개편에 두 측면이 있는데 하나는
고발권 전속 고발권을 풀어서 고발권을
확대하는게 있고요. 그다음에 고발
요청권을 확대하는게 있습니다. 그
고발권을 확대하는 거는 공정거래뿐만
아니라 국민과 어이 중소 기업들 뭐
이런 기업들이 할 수 있게 해 주는
거고요. 그거는 공정 거래위 조사
없이도 직접 고발이 되니까 수사
기관이 수사 바로 할 수 있게
되고요. 그다음에
각 그 중앙 행정 기관이나 지방
정부에 주는 거는 고발 요청권을 주는
겁니다. 지금요네 개 기관에만 주어져
있던 것을 전부 합치면 한 207
280개 290개 기관 어에다가 다
주겠다 이렇게
>> 예곧 한 가지 좀 부현드리면 그네 개
기관 중에서 수사권이 있는 기관은
직접 수사해서 고발할 고발 요청할 수
있고요. 수사권이 없는 기관은
공정위가 조사한 건에 대해서 고발
요청할 수 있습니다.
[콧방귀]
>> 아 맞아. 자 다른 기관 의견 한번
들어보죠. 자, 산업부 그렇고
중기부는
>> 네. 저희는 중소기업 입장에서는 두
가지가 이제 찬성과 이렇게 긍정적인
부분들도 있고 그리고 또 제도적으로
보완해야 될 부분이 있다고
생각합니다. 지금은 아까 말씀하신
것처럼 중기부 같은 경우는 그
의무고발 요청에서 중기부에서 아 중
그 공정위에서 지금 고발하지 않은
사건들이 있다고 통지를 받으면 저희가
그 사건을 다시 심의를 합니다.
그래서 분기별로 고발 요청 심의
위원회를 가지고 거기서 고발하지
않았던 사건들에 대해서 다시 중기부가
공정에 그 고발 요청을 하면 그것이
검찰로 넘어가는 것이 되어 있는데요.
2014년 제도 도입한 이후에
공정위에서 743건을
저희한테 전달을 했었고 중기부에서이
중에 60권을 고발하고 나머지는 이제
심의해서 고발하지 않는 형태의
제도들이 있었습니다. 그래서이
과정에서이 지금 이제 내용들을 보면
저는 고발이 엄청나게 많이 난발될
거다라기보다는 각 기관들이 시민의
연애를 잘 돌 가지고 가고 그
시민위원회의 대신 기준이라고 하는
것들을 좀 각 기관들이 공유하거나
하는 것들이 필요하다는 생각이
들고요. 여기에 적혔던 적이 적은
부분은 대신 이제이 고발 의무고 고발
요청에서 기관이 늘어났을 경우에 각
기관들이 동시 조사가 된다거나 이러지
않도록 좀 정보가 공유되는 그런
형태가 좀 필요하다는 생각이 듭니다.
그리고 중소기업 같은 경우는 고발을
하는 경우도 있지만 고발을 당했을 때
이거는 아까 산업부장관 말씀하신
것처럼 중소기업의 이제 법적 대응
능력이나 이런 부분들이 좀 미비할 수
있어서 여기에 대한 보완책을 어떻게
해야 될 것인가라는 것들은 다른
별도의 차원으로 검토해야 될 거라고
봅니다.
>> 근데 나쁜 짓 안 하면 되잖아요.
>> 아, 네. 저는 그 근데 이제이
고발이라는 것이 이제 대신 물론
300명의이
그 신청과 그다음에 30개의
기업이라고 하는이 기준을 어떻게 갈
건지에 따라 달라지는 거여서 그런
부분들은 이제 너무 당연하지만
한편으로는 기업들은 잘 아시겠지만
경쟁 관계에 있을 때에 그 어
고발하는 그런 형태들이기 때문에요
부분에 대한 보안들이 필요하다는
생각이 듭니다. 그죠? 저도 그
생각이 듭니다. 경찰청도 한번 맞아.
요약해서
>> 예. 세 가지 말씀드리겠습니다.
공정위에서 제시한 첫 번째 고발
주체를 현행 공정에서 국민과
사업자까지 확대하는 방안에 대해서
찬성 의견입니다. 두 번째 그 고발
요청권이 현재는 어 검찰, 감사원,
중기부, 조달청네 개 기관에서만 고발
요청권을 가지고 있는데 이것을 50개
중앙행정기관 그리고 지방 정부까지
확대하는 방안에 대해서 또 찬성
의견입니다. 그리고 세 번째는 어
공정의에서 안을 제시하진 않았는데 어
현행법에 의하면 검찰 총장에게
고발해야 한다. 이렇게 돼 있는
규정을 어 어느 특정 기과 수사
기관에만 독점적으로 고발하게 하는
것보다는 수사 기관의 장에게 고발해야
된다. 그래서 뭐 어 경찰한테도 할
수 있고 앞으로 새로 생기는
중수청에도 고발할 수 있게끔 하는 그
방안이 바람직하다는 의견입니다.
>> 근데 경찰에 수사 권난이 없는 걸
고발을 하면 이척을 해야 되겠죠.
>> 예를 들면 이척을 해야 되겠지.
중수청에 예를 들면 공정거래 위반
조항이 예를 들면 아까 뭐 중두 두
개는 무슨 중수청 소관이고 나머지는
경찰 소관이라는데
경찰 소관은 경찰에 고발해야 되고
중수청 소관은 중수청에 고발해야 되고
근데 중수청이 할 거를 경찰이 했다
그러면 이첩해야 될 거고
>> 예 지금
>> 그런 거 아닌가요? 아니요. 지금
이제 중수청법에 의하면 현재 경찰은
모든 사건을 다 수사를 할 수가
있습니다. 근데 그
>> 근데 이제 그중에서 중수청 법에
의해서 중대범죄로 규정한 것은 경찰의
모든 범죄를 수사할 수 있는 범위
중에서 중대 범죄를 뽑아서
>> 그래서 중수청법에 중대 범죄로 규정을
해 놨기 때문에 어
>> 아 경찰은 무조건 모든 범죄를 다 수
있어.
>> 예. 다 할 수 있습니다. 예.
[콧방귀] 근데
공공 공공정 거래법은 공정 거래
위반은 아니잖아요.
지금까지는 사실은 고발 제도를 통해서
경찰의 수사를 못 하게 하고 있었던
거 아닌가?
변제까지는
>> 아닙니다. 경 어
>> 경찰이 공정거래위 사건데 지금도 그
신고가 들어가면 그 경찰에서 수사를
해서 수사 결과를 검찰에 어 그 저
넘기면 그러면 구속 저 고발할 수 있
고발
>> 고발을 요청을 하고 고발할 수 있
>> 고발해 가지고 지금 경찰이
>> 아 예 대통령님 말씀이 맞습니다.
현재는 그 어 검찰에만 고발을 할 수
있도록 이렇게 돼 있기 때문에 어
>> 경찰이 수사를 해요, 안 해요?
>> 안 합니다. 예.
>> 안 할 것 같아요. 보니까 고발을
해야 수사를 할 수 있는 거
아니에요? 이론이 아,
>> 경찰이 수사한 사건도 있습니다.
사건이 있습니다. 해운대 무슨 사건이
하나 있었는데 그 사건은 경찰에서
수사 배시해서
>> 검찰로 넘겨서 검찰이
>> 그렇습니다. 예. 그 고발 요구를
해서
>> 그렇습니다. 예. 자, 일단은 뭐
논점들은 대체적으로 정리가 됐는데
하나번 한번 물어볼게요.
지금 지방자치 단체의이
공정위 공정 거래법 위반에
>> 대한 조사 권한이 있어요? 없어요?
원래 그 좀 일부는 지방 정부에도
추자 뭐 그런 논란이 있었는데 지금은
없는 거예요?
>> 지금은 없습니다. 예.
>> 아
[콧방귀] 어떻게 할 건데요? 앞으로
좀
>> 공격을 다 끌어안고 있을 거예요?
아닙니다. 그 뭐 공정이 가능한한
지안 정부도 그 지방 내에 여러 가지
공정거리 사건들이 있거든요. 그 그
영향만 되면은 지방 정부가 좀 그런
어 공정위 업무를 분담하는게 저는
적절하다고 생각합니다.
>> 그 조사권
>> 예
>> 그러니까 지금 조 뭐 무슨 뭐 저기
뭐더라
그 체인점 뭐 이런 거 저기 중제
조정 업무 일부를 지금 지방정부로
넘겨 놨잖아요. 중제 조정 조정
>> 아 예 조정 업문
>> 일부로 넘겨
>> 놨잖아요. 네네.
>> 근데 그거 말고 조사 권한는 지금
없는 걸로 저 알고 있는데.
>> 예. 예. 저도 그
>> 조사는 안 되고 있잖아요.
>> 그 앞으로 조사 권원을 줄 거냐 말
거냐. 저 뭐 저희는 그 저번에 저
업무 보고 때 그 관련해서 좀 일부
말씀드렸는데 조사난도 일부 어 부여할
수 있한 규모까지 하든지 해야지
공정거래리가 조사할 영 다 조사 못
하잖아요. 우리나라 산업 경제 질서가
정말 너무 엉망이라서
>> 그냥 위반하고 짬잠히 하고 부담
경쟁하고 지배권 남용하고 이게 뭐
이게 무슨 그 경영 기술처럼 영량처럼
지금 인식되고 있는 상황 아닙니까?
예. 예.
>> 엉망이다 그 말이야 쉽게 말하면
예습니다.
>> 안 지키잖아요.
>> 서로 예예
>> 걸리면 재수 없다고 생각하고.
>> 예.
>> 근데 이거 이거 사실은
산업 경제 문화도 통제로 바꿔야
되잖아요.이 규칙 지키면서 하자고.
이제는.
>> 맞습니다. 예.
>> 그러려면은 공정 거래가 전부 할 수
없으면
>> 일부 지방정부의 조사 권한을
>> 넘기든지 아니면 분담하든지
>> 예예. 그것도 고민 해야 될 거고.
근데 오늘 주제는 아니에요. 아 근데
그게
>> 고발을 하게 할 거냐, 고발 요구권을
줄 거냐 하고 관계가 있어서 그래요.
만약에 조사 권한이 있다. 있어서
조사를 했는데 어 이거는 이거이
처벌해야 되겠다. 제재해야 되겠다라고
하는 경우가 있을 수 있고
>> 또는 뭐 감사원이 감사를 했더니
보니까 아 이거 명확하게 담아버했네.
음
>> 뭐 관련자 진술도 있네라고 하는
근거가 나왔다. 그런데도
직접 수사 기간에 고발을 못 하고
굳이 공정위를 거쳐서 가야 되면
공정가 조사를 해보고 시간 질질 끌고
있다가 어 혐의가 없다고 덮어 버릴
수도 있고
>> 예
>> 혐의가 없다고 하면 이론적으로는 고발
안 해도 되는 거잖아요. 혐의가
없으면
>> 그렇습니다. 근데 혐의가 있냐 없냐
판단 권난을 갖게 되는 거고
>> 그러면 덮어 버릴 권난을 전적으로
>> 공정위가 또 갖게 되는 거죠.
>> 이거를 사실 극복하려고 하는 거
아닙니까? 지금 공정가
>> 독점을 하고 있으니까
>> 응이
>> 봐주기 할 권난이 생긴 거잖아요.
쉽게 말해서
>> 지금 검찰도 지금 그래서 문제가 된
건데 예예
>> 독점을 하고 있으니까 그 권한을
남용할 여지가 생기고 남용하는 사람이
생겨나고 남용하는 정권이 생기는
거잖아요. 음.
근데 그거를 제도적으로
못 하게 완화하려면
>> 어 혐의가 뚜렷한 경우에 뚜렷한
경우에는
>> 예를 들면 정부 기관 중에 지방
정부도 그고 바보들 아닌데
>> 음
>> 뭐 우리가 알아봤더니 아니면 제보를
받았는데 증거성 보니까 누가 신고를
했어요. 내가 내가 사실은 어디
회사했으면 이런 이런 거 했는데
>> 사실은 뭐 한 겁니다. 네. 양심상
내가 이제 정년 퇴직 가고 보니까
참가 마음에 찔려 가지고 이제 신
포상금도 있을 거 아니야? 앞으로
>> 그 신고했어요.
>> 그렇습니다. 예.
>> 그 증거가 명확해.
>> 예.
>> 근데 꼭 공정이로 요구를 해 가지고
공정이가 또 조사를 해 가지고
>> 그렇게 해야 되냐? 바로 고발하면
되죠.
>> 예. 예.
>> 그니까 요권으로 제하 제한해야 되냐?
>> 직접 고발을 허용할 거냐?
>> 예.
전속 고발권을
다른 쪽에도 고발권을 주어서 전속
고발권을 좀 완화하자는 건데 그 중간
형태로
고소 요구권, 고발 요구권
>> 그다음에 의무적 고발 제도
>> 이게 약간 우회한 거잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 반드시 모든 고발은 전
>> 음
>> 공정위를 통해서만 한다는 이념이
>> 예
>> 관찰되고 있는 거잖아요.
>> 예. 예. 맞습니다. 그래서 하여튼
지자체가 지금은 이제 역량이 상당히
부족하기 때문에 만약에 지금 이제
고발권을 바로 풀어 버리면 고발이 좀
난발될 수 있고 과잉 뭐 조사라든지
수사가 이루어질 수 있기 때문에
이렇게 적 어 고발 요청권으로 한
거고요. 뭐 제 생각엔 그렇습니다.
이 지자체가 좀 자체 뭐
전문성이라든지 영향을 키우면 지금 뭐
서울이나 경기처럼 어 그러면 자체
조사도 할 수 있게 하고 그래서 이제
고발권을 직접 고발을 행사할 수 있게
그렇게 바꾸는 거는 뭐 저는 적합한
방향이라고 생각하고요.
>> 네. 공정 거래위가 일이 너무 많은데
그걸 다 끌어앉고 감당을 못 해
가지고 지금 제가 인원수 조사 인력을
한 500명 늘리라 그러면 계속
늘리는 중이잖아요. 제가 보면 그렇게
해도 감당이 안 된다는 거예요,
그렇습니다. 맞습니다. 예.
>> 그러면 지방 정부나
[목을 가다듬음] 지방 정부는 어쨌든
직접 행정을 하니까
>> 이것도 지방 정부너 무시하지 말고요.
그래도 억토리로 막하지 않아요. 제가
경험해 본 바로는.
>> 음. 그거에 수사 기관이 또 통제하면
되는 거니까이 말도 안 되는 거
있으면 그 기억 가면 되는 거고 기소
의견으로 송취 안 하면 되는 거니까.
>> 예.
>> 어쨌든 이거는 보완이 아니라 일단은
직접 고발권을 주는 방향으로
검토하는게 일단 필요할 것 같은게 제
생각입니다.
>> 예. 예. 예.
>> 두 번째로는 그 직접 고발을 할 수
있는 경우를 어느 범위까지 넓힐
거냐?
>> 예.
>> 지금 감사원 중기부 조달청이
고발 요구권을 갖고 있다는 거죠.
>> 예. 그것도 직접 조사한게 아니고
>> 공정의가 조사한
>> 공정이가 조사한 것 중에서
>> 공정이가 전달한 거에 한해서만
>> 그이 사실 말이 안 되지 이게.
>> 그래서 이것도 직접 고발권으로 확대를
하는 쪽을 한번 검토해 보시고요.
>> 예.
>> 직접 고발권을 그다음에 그거를
>> 어느 단위까지 줄 거냐?
대통령님, 지금 공정이가 오늘 가져온
안이 대통령이 지금 그 생각을 잘하고
상당히 유사한데요.
>> 안 유사한데요. 고발 요청권
요구권하고 고발권하고 아닙니다.
>> 고발 고발은 아시는 대로 모든 국민이
누구나 어디다 할 수 있습니다.
수사를 촉구하는 건 아니 고발은 할
수 있습니다. 그런데
>> 전속 [콧방귀] 고발권은 공서를
제기할 수 있는 권한을 독점적으로 준
거기 때문에 사건에 대한 팁을 보내고
검찰이나 경찰에 고발해 달 이거
수사해 달라고 할 수는 있습니다.
그런데 그 수사를 해서 그 기관들이
현재는네 개만 공정위에에 이게 공소를
요청을 할 수 있는 권한이 돼 있고
그 내기 기관이 보내면 공정인는
응해야 됩니다. 그래서 이번에 이제
고발 요청권을 지자체까지 만약
확대하면 그리도 고발을 할 수
있고요이
그 기관들이 판단해서 고발 요청을
공정에 보내면 공정은 반드시 공소
그게 응해야 되기 때문에 그 공소
제기를 전제로 한 고발 요청권을 넓게
그 이렇게 그 활용할 수 있게 되는
겁니다. 공정의 독점권이 굉장히 많이
줄어듭니다.
>> 예. 저 한 가지 좀 부연 설명드리면
그러니까 그럼에도 불구하고 이제
대통령께서는 어 공정이가 만약에
조사를 부실하게 하면 어 의도적으로
어 그러면 이제 어 상당히 그런
재량이 있기 때문에 그 고발
요청권만으로 부족하다고 생각하시는 거
같습니다. 그렇죠네. 그런데 이제 어
그 일단 현재 요청권을 확대하는
방안만으로도
우리가 염려해야 될 사항이 있습니다.
그래서 각 기관이이
범죄의 심 중대성을 스스로 판단해야
되거든요. 그래서 공정위와 다른
공정위는 고발 안 했는데 각 지자체
혹은 뭐 중앙부처가 아 이거 범죄의
심각성이 중대성이 크다라는 판단을
스스로 한다면 고발 요청을 할 수
있어요. 그리고 우리 실장님께서
말씀하셨던 건 우리는 의무적으로
고발해야 되고요. 그런데이 상황에서도
이제 한 가지 우려는 뭐냐하면 중대성
판단의 기준이 어 모든 기관 굉장히
상의할 수 있습니다. 그래서 형평성을
우리가 최대한 보장할 방안을 마련해야
되고요. 그리고 어 그러니까이
형평성을
보장하려면 뭔가 공정위의
공정거래법에 관한 어떤 교육이 각
기관들에
있어야 될 거 같고요. 어 거기에서
뭐 공정이가 어떤 역할을 해야 될
것도 같고요. 하여튼 교육이라든지
행정 기관의 영향을 높이는 그래서 그
법의 정신에에
따라서이
재량권을 행사할 수 있는 어떤 통일된
기준을 어 마련하는 것이 필요합니다.
>> 어 나는 약간 다른데
이게
고발은 수사의 단서거든요.
>> 예
>> 예를 들 일반 범죄도 고발 물론
거기에 이제 기소 요건은 아니지만
>> 그렇죠. 고발을 했는데 아니 죄가 안
되네. 아니면 뭐 해봤자 아 이거
뭐심 중대한 거 아니냐? 그 막
아니면 뭐 그야말로
옛날 같으면 경찰 같으면은 그냥 각하
할 수도 있고 아니면 뭐 불송지할
수도 있고 또 송취하면 검찰이 또
지금 이제는 공속이 되겠지만 공소에서
이거는 이건 뭐 안 되네.
없애 버릴 수도 있고
>> 기소의 할 수도 있고
>> 뭐 군양에서 뭐 약하게 할 수도
있고이
판단하는 단계가 고발에서 모든게
결정되는게 아니고 고발하 단서에
불과하고
>> 그다음에 고발하고 나면 수사 기관이
수사하는 과정에서
기소하는 과정에서 법안의 재판
과정에서 이게 다 정리되는 거잖아요.
>> 네.
>> 그걸 왜 고발하는 단계에서 다 갖춰야
된다고 판단하지. 그러니까 지금
제도는 뭔가 신중하게 고발하라는
취지에서 정부 부처 부처에는 이제
그런 고발 요청
>> 그니까 그거는 일리가 있어요. 예를
들면 너무 남용되지 않을까 또는 기업
활동을 정말 최대한 보장하기 위해서
에이 뭐 웬만하면 공정
>> 거래위가 굳이 고발 안 하면 나쁜 짓
해도 그냥 넘어가고 사실 그랬던 거
아닙니까? 예.
>> 수출이 중요하니까 뭐 수출하고 뭐
기업 성장하고 하는데 중요하니까
웬만한 불법은 눈 감아 주자. 솔직히
그런 것도 있었지 않았겠어요.
>> 그럼
>> 그러니까 그게 이제 권력이 된 거죠.
공정 거래비도
>> 인력 부족도 있지만 사실은 웬만한 거
눈 감아 주고 했다는 오해 아닌
오해가 생기는 거도 맞고 이제는
바꾸자.
>> 예.
>> 그 규칙대로 하자. 이제 다
웬만하면.
>> 예. 응.
그렇게 하기 위해서는 위반한 거에
대해서 수사의 개시 단서 또는 기소
요건으로서 고발을 공정 위가 고발한
것만 이렇게 하면 안 될 거 같고
죄되면 제재해야죠.
그래서 요청권이 아니고 고발권으로
하고 고발권을 저는 그 무슨 기업
30개한테 주는 건 아닌 거 같아요.
그거는 예를 들면 지방자치 단체든
공정 거리 위원회 신고하면 되지.
예를 들면 통상적 의미에 고발을 하면
되죠.
>> 그럴 수 있습니다.
>> 고발 뭐 고소를 하든지 뭐 하여튼
신고를 하든지
>> 그렇게 하면 될 일이지. 그거를 뭐
기업들 30개 묶어 가지고 하면 뭐
의무적으로 고발 이건 아닌 거 같아.
아
>> 근데 300명 이상 이거는 국민 감사
제도 청구 제도도 있으니까 의미
있는데 감사원 중기부 조달청 아니면은
국가의 정부의 부처
부까지 만하든지 아니면 지방 광력
정부 기초 정부
>> 여기는
>> 증거가 있으면 고발하게
>> 허용을 해야죠. 수사 기간에 왜 공정
거래만 그런 권난을 독점하냐?
>> 거는 거는 수사기관과
사법 기관 그다음에 공소총에서 걸으면
되죠. 기소 기관 수사 기관 기소
기관 재판 기관이 그때 걸 걸러내면
되지 않겠냐? 알겠습니다. 뭐
>> 아니 알겠습니다. 하지 말고 한번
그렇게
>> 검토해 검토해 전체적인
>> 나도 이렇게 해놓고 혹시
>> 너무 무책임하게 권난 행사해 가지고
일을 망쳤다 소리 드릴까 봐 무섭긴
해요.
>> 아닙니다. 그 형벌 규정을 많이
정리하면요.이 고발권을 확대해도 이게
남용되기가 쉽지 않을 겁니다. 형벌을
지금 많이 정리할 겁니다.
>> 예. 자잘한 다 과금 제도로 바꾸고
기업들이 정말로 담합을 해가지고 경제
질서를 어지롭히는 행위를 하면 누가
고발하든지 그건 처벌하고 제재를
해야죠.
>> 예.
>> 그 말이 안 되잖아. 이게지 뭐
>> 다른 선진국도 형벌이 뭐 몇 개 중대
범죄 행위만 있기 때문에 고발권을
누구한테 부여하든 전부 다 뭐
전국민에게 부여되어 있는데
>> 그래도 그렇게 고발권이 남용되지
않습니다.
>> 우리 다른 분들 혹시 의견에서 말씀
좀 해 보세요. 내가 너무 일방적으로
얘기한 거 아닌가 싶긴죠. 약간
반성이 되긴 하는데
>> 예 법제처장입니다. 예
>> 그 지금 외국의 경우에는 거의
대부분의 국가가 그 경쟁 당국
우리나라로 측면은 공정거래 위원회
같은 기구에 전속 고발권을 두고
있습니다.데 데 그거는 이제 아까도
말씀 얘기가 나왔던 것처럼이 공정거래
위원회의 사건들이 단순히 이렇게
사법적인 판단만으로서 결정을 내릴 수
있는 문제가 아니라는 그 근본적인
속성이 있기 때문에 그렇습니다.
국가의 경제정책하고 굉장히 긴밀하게
연결되 있고 그래서 고발권을 이거를이
전면적으로 풀어 놨을 때는 결국은
사법적인 판단 위주로 가기가 굉장히
쉽게 되는 문제가 있습니다. 그것도
일리가 있네요. [한숨]
그 우리나라에
하여튼 너무 처벌 주황도 많고 그러다
보니까
>> 정치가 해결해야 될 것도 다 사법으로
넘어가고
경제 정책으로 해결을 해야 될 부분도
전부 사법적으로 재단하고 하는 것도
문제가 있긴 할 것 같네요.
어쨌든 이런 점들을 좀 고려해서 다시
한번 정리를 한번 해 보죠.
>> 네. 그렇게 하도록 하겠습니다. 예.
>> 자, 요거 요건 요까지만 하죠. 는
자 그러면은이
부분은 토위의 기초에서 다시 조금
정리를 한 뒤에 다시 토의 시간을
갖도록 하겠습니다.
부처복으로 넘어가겠습니다. 국민
삶의질 2025 보고 및 개선 방안을
국가 데이터 처장 그리고 보금복시부
장관님 순서대로 해 주십시오.
네. 데이터 처장입니다. 삶의질
지표는 GDP 중심 경제 지표 한계를
보완하고 국민 삶의 수준을 보다
정업적으로 파악하기 위해 작성하고
있으며 외부 전문가 심의를 통해
지표를 선정하고 있습니다. 객관적
생활 조건과 주관적 인식으로 구성되고
총 11개 영역 71개 지표입니다.
2025년 말 기준으로 작성된 결과를
보면 71개 지표 중 전 정기 대비로
개선은 37개 악화 25개 동일
9개입니다.
영역별로 살펴보면 가족 공동체 영역은
개선 지표가 없고 안전 환경에서도
악화 비중이 높은 등별로 차이가
있습니다. 시사점입니다.
성장의 성과가 개층간에 고르게
확산되지 못하면서 경제 지표와 국민이
체감하는 삶의 질과 간극이 나타나고
있습니다. 관련 지표를 보면 인당
국민 총소득은 지속적으로 증가한 반면
상대적 빈곤율은 2024년
15.3%로 %로 악화되었으며 삶의
만족도는 2023년 이후 정되고
있습니다. 건강, 안전, 환경에 대한
관심이 높아지는 가운데 급속한 디지털
전환, 기후변화 등에 따른 불확 시성
증대가 삶의 질선을 제약하는 요인으로
작용하고 있습니다. 관련 지표를 보면
기후변화 브란도는 2024년
53.2%로 높으며 개인 정보 유출에
대한 불안 등 안전에 대한 전반적
인식도 2024년 28.9%로 9%로
낮게 나타났습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 국민 삶의 지표 개선
방안입니다. 24년에 악화된 삶의질
지표에 대한 개선 방안을 총괄하여
보고 드리겠습니다. 먼저 보건 복지
분야입니다. 자살율은 23년 24년
연속 증가하였으나 다행히 25년은
잠정적으로 전년 대비 약 6%
972명이 감소하였습니다.
작년 9월에 국가자 예방 전략을
발표하고 국무 총리실에 범부처
생명지킴 추진 본부를 설치했으며
지방정부는 자살 예방관을 지정하여
대응 중입니다. 경제 위기, 대인관계
등 여섯 개 영역의 위험 요인에
대해서 선재적으로 대응하고 자살
시도자 즉각기 유족에 대한 지원
취약계층 지원 기관 간의 연계 강화
등 고위험군에 집중 대응하고
있습니다.
아동 수당 등 공적 이적 이전 지출을
통해 소득 분배를 개선했지만
사회경제적 요인으로 인해 상대적
빈곤율 개선의 한계가 있는
상황입니다.
기초 연금 하우상박 지급 체계를
개편하는 등 취약계층 지원을 강화하고
기술 발전으로 인한 양극화 심화에
대비해서 기본 소득 등 대한적 소득
보장 제도 도입을 검토하겠습니다.
우리나라의 비만율은 OECD 평균보다
낮지만 코로나1 이후에 급격히
증가하였습니다.
지역 자원을 연계해서 신체 활동을
활성화하고 모든 가공 식품의 영향
표시를 의무화하고 당류, 저감, 가공
식품 개발 지원 등 당류 소비를 줄일
수 있는 패키지 정책을
마련하겠습니다. 또한 [콧방귀] 학생
검진 결과를 활용해서 학교와 보건소의
협업으로 소화 비만을 관리하겠습니다.
다음은 안전 분야입니다.
가해한 사망을 예방하기 위해서 살인
등 강력 범죄로 발전할 가능성이 높은
위험 요인에 선재적으로
대응하겠습니다.
관계성 범죄를 전수 점검하고 재범
의뢰자 관리를 강화하겠습니다.
>> 재산 범죄 및 폭력 범죄는 증가하고
있는 상황입니다. 보이스 피싱 등
사기 범죄에 강화된 구형 기준을
적용하고 범죄 수익의 적극 환수,
통합 대응당 운영, 초국가적 대응
체계 구축 등 사기 재산 범죄에 엄정
대응하고 있습니다. 10월까지 민생
치매 금융 범죄 사이버 사기를 집중
단속하겠습니다.
폭력 범죄에 대해서는 봄 가을 3개월
집중 단속을 실시하고 성폭력 스토킹
범죄 피해자 보호조치를 실시하여
국민의 건강 생명과 재산을
보호하겠습니다.
야간 보행 안전도를 높이기 위해 야간
순차를 활성화하고 CCTV를 통한
이상행동 삼지를 고도화하겠습니다.
화재 사망자 수는 OECD 평균에
비해서는 낮은 수준이지만 최근의 증가
추세입니다.
AI 데이터 기반으로 취약 요인을
사전에 예측하는 시스템을 구축하고
화재 반복 시설을 중점 특별 관리
시설로 지정하여 화재 안전 관리를
강화하겠습니다.
안전에 대한 전반적인 인식을 높이기
위해 대규모 재해 예방 시설 투자를
확대하고 자연 재난으로 인한 임명피해
우료 지역을 집중 관리하겠습니다.
다음은 교육 분야입니다.
유하 교육 치원율을 치원율은 13년
91%를 넘어선 이후에 일정 수준을
지속 유지하고 있습니다. 학부모의
부담을 경감하기 위해서 3세에서 5세
아동은 전체 유하 교육 보육 비용을
지원하고 4세에서 5세는 추가
지원하겠습니다.
발달 단계를 고려해 놀이 중심의 교육
과정과 방과후 특색 프로그램을
운영하고 국공립 어린이 집도 지속
확충하겠습니다.
대학 졸업자 취업률은 70% 내외를
유지 중이나 24년에는 소폭
감소하였습니다.
희망사다리 장학금을 통해 대학생 취업
지원을 강화하고 첨단 산업 특성화
대학 및 부트 캠프를 통해서 첨단
분야의 특화 인제를 양성하겠습니다.
다음은 주거 가족 분야입니다.
최저 주거 기준 미달 가구 비율은
전반적으로 하락하는 추세로 쪽방
옥탑방 거주자의 공공 민간 임대주택
이주를 지원하고 2주시에는 보증금과
이사비를 지원하겠습니다.
가족 관계 만족도는 전반적으로
상승하는 추세로 생애 주기별 그리고
가족 유형별 특성에 맞는 부모 교육과
취약구 어 위기 가족 맞춤형
프로그램을 계속 지속적으로
제공하겠습니다.
다음은 여가 환경 분야입니다.
1인당 여행 일수는 코로나 영향으로
대폭 감소한 이후 회복되는
추세입니다. 반값 여행과 반값 휴가
정책을 통해 국민의 여행 부담을
줄이고 지역 여행을 촉진하겠습니다.
기후변화 체감도는 최근 10년간
낮아지는 추세이나 어 24년에는
폭염일수 증가 등으로 상승하였습니다.
기후 적응법을 재정하고 기유 위기에
체계적으로 대응하고 에너지 바우처
지급 등 에너지 취약계층 지원도
강화하겠습니다.
[기침]
수질 토양 환경 만족도는 최근
10년간 높아지는 추세이나
24년에는 소폭 하락하였습니다.
미세 방충망 설치 등 먹는 물에 대한
안정성을 확보하고 하천 관리를
강화하여 수질의 만족도를 향상하도록
하겠습니다.
불법 폐임물 감시와 생활주변 쓰레기
상습 투기 방치 구역 조사를 통해서
토양 오염 관리도 강화하겠습니다.
이상으로 [콧방귀] 보고를
마치겠습니다.
>> 네.이 보고 사항 듣고 의견 주시기
바랍니다.
>> 네. 뭐 시기적 관계는 없는데
지금 뭐 그 범죄 수사가
사실은 상당히 많이 밀려 있다. 이런
얘기들이 있는데 일단 경찰은 상황이
좀 어때요? 저번에 제가 그 경비
인력 좀 많이 줄여서 저 일반 행정
인력으로 좀 전환하라고 했는데 그건
뭐 한 거 같고
>> 예. 한 2,명 정도 줄여서 어 수사
인력을 보강을 했습니다. 그래서
경찰의 수사는 어 그이
어 국수본이 생기 2021년도에
국수본이 생기면서 경찰이 그 수사
종결을 하도록이 법이 바뀌어서 어
수사 종결을하다 보 책임지고 종결하다
보니까 그 수사 기간이 좀
늘어났었는데 지금은 국소분 생기기
이전으로 그 수사 기간이 다시
짧아졌습니다. 그래서 경찰의 수사는
어 지금 어 크게 문제는 없다고
생각을 하고 있고요. 또 대통령님
말씀대로 그 집회시 대응도 어
과거에는 이제 어 사전에 예방적으로
이렇게 하기보다는 어 헌법 사항의
집회시는 국민의 그 기본권이기 때문에
이거를 사우적 예방적인 차원으로
이렇게 집회 시를 대응하다 보면
추가로 더 인원을 이제에 수사 쪽으로
전환할 수 있는 여력이 생길 수도
있습니다. 그런 부분들 어 이렇게
하면 경찰에 수사는 문제가 없다고
보여집니다.
>> 네. 하여튼 생활 치환으로
전환할 수 있는 부분은 최대한 전환을
좀 해서
>> 예
>> 국민들의 치한 수요가
어쨌든 충족될 수 있게 좀 해 주면
좋겠어요.
>> 예.
>> 그다음에 혹시 경찰 인력 경찰은
숫자가 꽤 많은 편이니까
>> 조금만 조정해도
>> 꽤 많은 인력을 확보할 수 있잖아요.
그죠?
>> 예. 예. 그렇습니다. 그래서 혹시
뭐 뭐 불편하다하다면 좀 그런데
비효율적인 부분의 인력들을 좀 최대한
조정을 좀 해서
>> 예
>> 어 국민들 생활 제한 수요에 충족될
수 있게 좀 해 주면 좋겠고요. 그
저 검 검찰님 대검자님
>> 예
>> 지금 뭐 일부 언론에 보니까 무슨
검사 1인당 사건 수가 뭐 500권이
넘고 뭐 처리를 못 하고 있다. 이런
얘기들이 많이 있던데
>> 예
>> 실제 상황 좀 어떻습니까? 이 언론
보도된 사항들이 대체적으로 저희 통계
같은 것들을 확인해 가지고 나가는
데이터기 때문에 뭐
>> 수치가 잘못되거나 그런 부분들은
없고요. 어, 입선 청사정들이 지금
뭐 알려준 바와 같이 많이 좀 어려운
건 사실인데 저희들 나름대로는 어,
일부 인력 배치라든지 뭐 전개권 조정
같은 걸 통해 가지고 할 수 있는
부분 좀 해 보려고는 하는데 이게 좀
많이 한 개체에 좀 다다른 상황이어서
그런 인력적인 문제가 좀 보강이 안
될 경우에는 지금 많이 좀 어려운
상황으로 예상이 됩니다.
>> 음. 음. 지금 수사권 조정 문제
때문에 사실 의욕도 많이 떨어져 있을
거고 사기도 많이 떨어져 있어서 그럴
수 있죠.
>> 예. 뭐 그런 부분 있습니다
뭐 [목을 가다듬음] 홀 혼란기이긴
하죠.
그 나중에 본부장관님요
저기 지금 검찰 인력 관련해서 일단은
뭐 10월까지 한시적이긴 하지만
그 후도 지금 문제예요. 중수청을
만들어서 검사들이 가지고 있는 수사
사건을 중수청으로 다 넘기게 되지
않겠어요?
>> 네.
근데 거기 중수청이 시스템을 갖추고
제대로 역할하고 인력 뭐 조직 이거
다 갖추는데도 그 금방 부탁되는 일이
아니잖아요. 지금 이게 새로
만들다시피야 되는데.
>> 예. 그렇습니다.
그러면 지금 괴류된 사건들 또 앞으로
송취될 사건들 정리하는게
사실 심각한 지체 현상이 발생할 수도
있는데
하여튼 그거 어떻게 할지 현재도 지금
최근에 인력 조정을 해 갖고 저 검사
직무 대리를 한 12명 반영을
했고요. 지금 그 세계 특검인
가동들테 한 150명 정도 나가
있다가 좀 일부 돌아왔긴 했는데
합수원하고 현재 그 제 2차특검
그다음에 공세 유지에 필요한
검사들이라고 한 91명 정도가 또
나가 있습니다. 근데이 인력들이
검찰돼서 가장 우수한 인력들입니다.
보통 초인검사 한 세네 명 이상의
목소를 해야 된 핵심 검사들이 지금
뭐 100명 가까이 나와 있기 때문에
어쩔 수황이고요. 그에 따라서 저희
대책은 지금 지난해보다 좀 경력
검사들을 좀 또에 선 말을 좀
당겼습니다. 한 40명 이상의 경력
검사가 오 중에 저희들 추원하려고
하고 있고요. 다음 일부에서 공소총
중수청 나눠지게 되면은 공소총이
수사를 하지 않으니까 많이 대거 가야
되지 않게 인원을 줄여야 되지 않겠냐
하는데 그거는 그건 상당한 차이가
있습니다. 왜냐면 현재 전국 그
검찰청의인지 부소가 한 42개 정도
되는데 인지만 하는게 아닙니다.
거기도 일상적으로 대부분의 사건들이
한이 자체 인지하는 거 권수로는 몇
한 뭐 한 제가 보기 한 6 7%
이상 이하 정도고요. 예. 그런데
그인지 부서에서도 대부분의 일이
사실은 송취 사건 처리입니다. 송취
사건 처리이기 때문에 현재도 뭐
99.9% 이상의 경차 송취 사건을
처리하기 때문에 쉽지 공소만으로도
인력 이렇게 남아두는 편은 아닙니다.
예.
>> 하여튼 그건 별도로 한번 얘기를 한번
나눠 보기로 하고요.
>> 네.
음. 데 저 대통령님 한 말씀만 더
드리면 지금이 안정과 관련해서는
지금 뭐 전체 범죄 권수가 지금
급등하는 것도 사실이고 그데 폭력
범죄는 약간 줄어들고 있습니다. 다만
지금에
재산범죄하고 성범죄가 상당히 급하고
있고 여기에 지금 지체가 많이 되고
있습니다. 상당히 어려운 사건들이기
때문에 근데 문제는 뭐냐면은 제가
여러 차례 대통령께 말씀드렸지만이
수사가 문제가 아니라 지금 현재 규정
시설에 저 수용 정원이
5641명입니다.
그런데 저희가 최근에 너무 과멸
수용해 갖고 가속방 규지를 좀 낮춰서
재범의 가능성이 없으면 상당 가속방을
하고 있습니다. 과거보다. 그럼에도
불구하고 지금에 지난 어제 3 어제처
1,300명이 가속방 됐는데도 6만
한 3,500명 정도가 됩니다.
125% 정도 유지를 되고 있는데요.
지금이 시설이나 이런이 너무
열악합니다. 이게 20년 전하고 거의
비슷한 수준이기 때문에이
>> 재범 가능성을 떨어뜨리는 것이 국민
안전에 굉장히 중요한 문제입니다.
근데 이번 전 면에서 교정과 범죄
방에서 너무 취약한 상황입니다.
>> 네. 다도 여러분 얘기하 제가 귀에
딱지 안 됐어요. 지금
>> 아니 너무 심각해서 제가 제약도
말씀드립니다.
>> 그렇죠. 예.
>> 실제로 문제죠. 너무 지금 교도소의
수용 역량을 넘어서서 어쨌든
교화라고
하는 걸 기능을 잘 못 하고 그냥
단순히 수감만 하고 있는 상황.
>> 예. 그런 상태입니다. 특히 마약하고
성보험범죄가 가장 큰 문제입니다.
[한숨]
>> 아 하여튼 이게 뭐 간단한 문제는
아니죠. 어 이게 대한민국 정부
수립회 첫 번째로 하는 대대적 대규모
개혁이라서
그렇게 쉽기 아겠습니까?
일단은 저 경찰 청장님
[목을 가다듬음]
>> 지금 특검이
계속되고 있어서 거기에 이제
검사들의 수사 인력을 자꾸 차출하다
보니까이 문제도 생기고 그러다 보니까
어떤 얘기가 있냐면
그 경찰이 감당을 못 하니까 자꾸
검사들이 수사하는 거 아니냐 이런
얘기도 나오잖아. 그죠? 근데 실제로
좀 경찰의 수사 역량은 좀 어때요?
특검이나 이런데 경찰들이 좀 많이
하면 되지 않나요? 예. 경찰이 할
수 있다고 저는 생각을 합니다.
>> 근데 특검들이 요청을 잘 안 하는
건가요?
>> 어, 지금 저희 경찰에서는 이제 특검
그리고 자체 그 특별 수사 본부 뭐
이렇게 해서 한 500명 정도가
>> 어, 그 지금 투입돼서 활동을 하고
있습니다. 12개의 지금 어, 특검
그다음에
>> 예. 예. 그런 형식으로 검경 합동
이렇게 해서 경찰에서는 한 500명
정도가 아,
>> 그래요? 그것도 핵심 수사 인력들이
다 나가 예, 잘하는 사람들이 나가
있습니다.
>> 그리고 앞으로 이제 마약이라든지
아니면 뭐 국제 범죄에
또는 뭐 예를 들면 금융 범죄
복잡하고 어려운 사건들은
이제 합동 수사 형태로라도 계속 해야
될 텐데이
법무부은 이런 고민은 좀 하고
있어요.
>> 예. 저희들뭐 준비는 많이 하고
있습니다. 네.
부무부는 앞으로 기본적으로
공소 기소 공소지 집행 뭐 인권보 뭐
이런 주로 이런 쪽으로 가고 수사는
이제 행안부로 다 넘어와 버리는
거잖아요. 행안부하고
>> 예 그렇습니다.
>> 공수채로
>> 행안부가 준비를 정말 잘해야 될 것
같은데네
>> 중수청의
충분한 인력을 확보하기 위해서 최선을
다하겠습니다.
>> 근데 쉽지가 않을 것 같아서 하는
얘기예요.
>> 검찰에서 좀 많이 보내 주셔야 돼.
검찰서
어쨌든 그것도 따로 한번 저기 기획
그 현 상황이나 아니 그걸 좀 정리해
가지고 보고 뭐 따로 한번 해
주세요.
>> 네. 네.
>> 네. 예. 다음 진행하시죠.
>> 그 넘어가기 전에 통계 한 가지만
말씀드리겠습니다. 그 제일 앞에 아까
통계 중에 자살 통계가 있는데 다
아시는게 좋을 것 같아서 자살 통계가
작년에 처음으로 추세가 꺾였습니다.
어 972명이 총량이 감소해. 총
인원이 감소하고 올 1월에는 처음으로
1천명 이하로 떨어졌습니다. 근데
문제는 저희가 실제로 자살를 많이
하는 군은 이게 각 부처에 관련해
있어서 말씀을 드리는데 일곱 개 타겟
그룹으로 나눠 보니까 50대 남성
미추협 청년 청소년 북민 농촌노인
군장병 여행인이 다 이게 부처에
관련되 있기 때문에 조금 이렇게
염도해 둬 주시고이 중에 다 주는데
느는게 지금 청소년입니다. 그 이에
대한 부분을 좀 특별히 고민하고
있고요. 이게 사회 경제적인 지원을
하는 사회 안전망과 달리 기본적인
외로움의 문제를 해결하는 마음
안전망이라고 할 수 있는 부분이
갖춰지지 않으면 안 되는 고독사가
고독하게 사망하거나 고독해서 사망하는
문제입니다. 그래서요 부분을 저희들
좀 이렇게 대책들을 같이 강고해
나갈테니까 협조해 주시기 바랍니다.
자, 다음은
모두의 지역 상권 추진 전략을
중소벤처 기업부 장관님께서 보고해
주시기 바랍니다.
>> 네, 보고드리겠습니다. 그 전국의
상권을 데이터로 한번 어 살펴본
이유는 그 전국의 수도권 지역하고
지방의 상권이 얼마나 좀 차이가
나는지를 보기 위해서였습니다.
1227개 상권 중에서 어 상위
10% 상권을 뽑아 봤더니 123개
중에 차지하고 있는 비중이
64.2%고
지방의 35.8%였습니다.이
8%였습니다.이
중에 더 주목해서 봐야 할 것은
수도권 그 핵심 상권의 전포당 월
평균 매출액이 지방과 수도권의 차이가
네배가 달한다는 부분입니다. 근데
지금까지의 이제 지역 상권 관련된
부분이나 시장이나 이런 정책을 푸는데
있어서 어 우수한 사업 계획서들을
중심으로 하다 보니까 오히려 그 재정
자립도가 좋지 않거나 아니면 이런
부분들에 대한 지원이 좀 부족해 왔던
것이이 부분을 더 강화시켜 오지
않았나라는 부분이 있습니다. 그럼
지역에는 기회가 없냐라고 하면 최근
청년들의 로컬 창업이 활발해지면서
일부 지역 상권에서 어 기회가 좀
보이는 부분들이 있습니다. 충주
관학골 같은 경우는 로컬 창업 기업이
직접되면서 유동 인구가 3.6배
늘기도 했고요. 광주 재민천 같은
경우는 핵전포가 생기고 청년 창장
마을이 생겨나면서 빈점포가 감소되는
일들이 있습니다. 그래서 이런 부분에
최근에 그 생활문화 관련된 창업들을
좀 활성화시키고 온라인 유통 그리고
관광과 물려서 어 각 부처들이 좀
협업을 해서 상권을 살리는 방향성에
대한 논의를 했습니다. 전국의 로컬
창업을 장려하고 핵 점프로 성장을
시키고 하나의 점포가 존재하지 않고
여러 점표가 묶여서 상권이 활성화되는
형태의 정책들 그리고 지방 정부가
협조해 협력해서 그 관련된 조례를 좀
같이 만든다거나 하는 전체적인
작업들이 필요하다는 생각이
들었습니다. 그래서 1차로는 창업을
활성화시키고 그리고 지역 상권을 로컬
기업들이 모이고 그리고 지역의
상인들과 로컬 기업들이 함께 만들어질
때 성공 사례가 만들어지기 때문에 세
가지 방향을 말씀드리겠습니다. 첫
번째 창업은 모두의 창업 프로젝트를
통해서 로컬 창업가와 로컬 기업을
확산하는 부분들을 진행하고 있습니다.
녹시품부가 하고 문체부에서 농촌 로컬
사업 차업과 관광 관련된 부분에
별도의 창업 지원 사업도 진행되고
있습니다. 이들을 성장시키는
부분에서는 그 금융 부분에 좀 이들을
위한 전용 금융 상품이 필요하다는
것들이 현장 조사를 통해서 나왔던
부분입니다. 그래서 로컬 기업에도
민간 투자를 유치한 경우에는 로컬
기업에도 투자 금액을 매칭 용하거나
또 지역 성장 펀드를 어 활용해서
2,억 원 규묘에 로컬 기업을 전용
펀드를 조성하는 작업도 할
예정입니다. 그리고 금융위와 함께
소상공인들에게는 특화 신용 평가
체계가 필요합니다. 그래서이 만드는
작업들을 하고요. 글로컬 기업들에게는
수출 상품화 하는 부분들도 지원할
예정입니다. 상권을 만드는 부분은
지역 공동체가 함께 해야 되는
부분들이 있습니다. 그래서 핵포가
하나 생기는 것과 그리고 지역
금융회사 또 5대 금융 그룹들과 지역
기업들이 주도에 함께 유망 로컬
기업들을 어 멘토링하고 하는 상생
모델들을 더 확산시킬 생각
예정입니다. 그리고 권역별로이 상권을
어떻게 좀 잘 만들어 갈 것인가라고
하는 전문 회사를 육성하는 것.
그리고 지역의 공동초가 함께 출자하는
상권 혁신 펀드를 조성해서 어 상권도
투자의 개념으로 좀 보는 관점들도
넣어 보려고 합니다. 정부가 지원하는
부분도 로컬 기업들이 좀 직접되어
있는 것들이 상권으로 발생할 수
발전할 수 있도록 공동 마케팅하고
인프라 지원하는 작업도 할
예정입니다. 그리고 노후 국토부와
농시품부와 함께 그 지금 현재
노후하고 방치되어 있는 공간들을
창업 공간으로 바꾸거나 로컬 창업가
입주하는 것들에 대한 정책들도 함께
검토하고 있습니다. 그리고 어 지금
지역에 이제 이렇게 잘 만들어지는
곳들은 그리고 만들어져 있는 곳들은
좀 테마를 넣어서 모든 시장들과 모든
상권들이 모두 같은 모습을 하고
있다라는 말씀들을 많이 하시는데요.
좀 다른 모습들이 만들어져 있는
상권들은 좀 더 잘 갈 수 있도록
조성하는 퇴마상권 조성 작업도
합니다. 그리고이 작업들을 하면서
알게 된 건데 우리나라에 100년 된
시장들이 48곳이 있고 70년 이상
된 곳이 157곳들이 있다고 합니다.
여기에 그이 백년 시장 한 12곳을
[콧방귀] 어 가지고 이것들이 어떻게
관광의 장소가 될 수 있는지에 대한
부분들도 좀 연구해서 성공 사례를
만들어야 된다는 생각을 하고
있습니다. 그리고 동행 축제도 지방
축제랑 연계해서 동행 축제 별도로
진행되지 않고 지방 축제랑 연계해서
관광까지 갈 수 있는 부분들로 같이음
협업해서 진행하는 반응한 만들고
있습니다. 그리고 서울 외역으로
가려면 그 지역의 대표 상권들에
있어서 어떻게 이것을 문부와 국토부랑
같이해서 좀 극대화할 수 있을
것인가에 대한 논의들을 하고 있고요.
지금 아까 말씀드린 것처럼 서울의
상권들보다는 지역 지방 상권을 우선
지원하고 그리고 거기에 대해서 지방의
재정 자주도에 따라서 국비도 차등
보조하는 형태의 규칙들을 좀 변경할
예정입니다. 사업의 규칙들을요.
그리고 제도의 부분이이 마지막이 더
중요한 부분이라 생각이 되는데이
상인과 주민 그리고 기업 지방 정부가
지역 상권에 대해서 상권 협의체가
만들어진 것들이 훨씬 더 잘된다는
것들이
나타났습니다. 이것 때문에 포준 표준
성공적인 표준 조례안도 만들어서 좀
배포를 하고 정부가 이런 경우에는
상권의 사업에 우대하는 방안들을 만들
예정입니다. 그리고 최근에 법무부와
국토부에서 상권 관리비 내역 제공한
것들과 그리고 임대인과 임차인 관련된
부분에서 상권이 좀 잘 되고 나고 앵
앵커 기업이 생기면 그 주변의가
빌딩들의 그 월세가 한꺼번에 다
올라간다는 얘기들이 있습니다. 그래서
이런 부분에 대한 안정화에 대한 상생
협약을 확산시키는 부분들도 함께
진행할 예정입니다. 이상 보고
마치겠습니다.
>> 네.
네. 의견 있으시면은
의견 없으신 거 같습니다. 의견
없으시면은 아까 국민 삶의질 보고서와
모두의 지역 상권 추진 전략은 다
원한 대로 접수하고요. 부처 협조
사항 공유 순서입니다. 지식 재산처
외교부 재경부 법제처 문체 문채부
간략간략하게 협조상 공유해 주시기
바랍니다.
>> 네.
지식 대선 처장입니다. 대통령님께서
지난 국무회 때 지시하셨던 K브랜드
정부 인증 제도 도입방에 대해
보호드리겠습니다.
OECD 보고서에 따르면 해외에서
한국 기업의 제품 즉 K브랜드 위주
상품의 유통 규모는 약 11조원으로
기업의 경제적 피해뿐만 아니라 국가
신뢰도까지 위받고 있는 상황입니다.
현재 해외에서 위주 상품 유통시 개별
기업 차원에서 대응하고 있으나 현지
당국의 수사 또는 단속 등 집행
비협조와 낮은 손해 배상후으로 인해
시효성이 떨어지고 있는 상황입니다.
이러한 문제점을 해결하기 위해 공신력
있는 정부가 글로벌 시장에서
케이브랜드를 인증하는 제도를 도입하여
해외에서 정부 인증 상표 사용 제품이
위조되면 범부 차원에서 강력하게
대응하는 체계를 만들겠습니다. 우선
정부의 인정을 표시하는 국제 인증
상표를 위주 상품 유통이 빈번한
70개의 주요 수출곡에 정부를
권리자로 하여 등록하고 기업의
인증상표 사용 여부 및 대상 제품을
자율적으로 결정하도록 하겠습니다.
또한 인증상표에 AI를 활용한 정품
인증 기술을 적용하여 해외에서 위주
상품 유통 여부를 모니터링하고 치매
발생 시 정부가 권리자로서 현지
당국의 수사 또는 단속 등을 직접
요구하여 책임 있는 이행을
촉구하겠습니다. 이와 관련하여
관계부처의 세 가지 사항을 협조
요청드립니다. 첫 번째로 제도 시행
초기 해외 시장에서 K브랜드 인증
상표에 인지도 제고를 위한 집중적인
홍보가 무엇보다 중요합니다. 문채부
각 부처에서 해외 홍보 채널을 최대한
활용하여 적극 홍보해 주시고 유광기관
민간 협단체 참여도 동지해 주시기
바랍니다. 두 번째로 치매 발생 시에
각 부처의 해외 노 네트워을 활용하여
수사 또는 단속 요청 등이 신속히
이행될 수 있도록 협조 바랍니다. 세
번째로 정부 인증상의 신뢰도를
유지하면서도 기업과 각 부처에 부담을
줄이기 위해 기존 인증 기준을
활용하겠습니다.
패션 등 기존 인증 기준이 없는
경우에는 산업부등 소관부처에서 해당
제품을 추천해 주시면 반영하도록 하고
인증 기준 충족이 어려운 중소 기업과
소호상공인 제품은 중기부와 협의하여
기준을 마련하겠습니다. 아 또한
위주상품 유통이 빈번한 국가와 협력
체계가 원활히 운영될 수 있도록
외교부, 산업부 등 각 부처의 협조도
부탁드립니다.대
대한 기업의 케인 브랜드를 짝퉁을
만들면 지구까지 추척해서라도 반드시
잡겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 다음으로 2027년도 무상원조
사업 정비 계획에 관해
보고드리겠습니다.
올해 기준으로 37개의
부처 지방 단치자치 단체가 아
1600여개의 무상원조 사업을
시행하고 있습니다. 이처럼 다수
기관이 산발적으로 사업을 추진함에
따라서 동일분야 사업이 중복되어
추진되기도 하고 또 소규모 사업이
양산됨으로써 어 사업이 부실화되어
성과를 창출하지 못하는 경우도 있고
예산 낭비도 어 발견되고 있습니다.
이러한 분절적 무상원조로 인해
ODA의 외교 전략적 활용도
어려워지고 있고 또 코이카를 우리
ODA의 대표 브랜드로 활용하는 것도
원할치 못합니다. 아 앞으로 외교부는
국제개발 협력 기본법에 따라서 무조무
무상원조의 사업 구조 조정 또
코익이카 플랫폼화 사업 대형화를
추진해 나가고자 합니다.이를 이를
통해서 정상회교 사업 어 성과뿐만
아니라 글로벌 AI 기본 사회
선도하고 또 상생문화 발전 혁신
기업의 글로벌 성장 우리 청년들의
글로벌 진출 등을 지원하고자 합니다.
또한 ODA를 통한 궤도 문제 해결을
주목어 주목적으로 하면서도 우리
기업과의 파트너십을 통해서 우리
기업이 해외 비즈니스 기회를 창출할
수 있도록 산업부, 중기부 등
경제부처와도 긴밀히 협력해
나가겠습니다. 특히 외교부는 사업
구조 조정 차원에서 27년도
어 무상원조 사업 계획 심사를
진행하고 있습니다. 소규모 신규 사업
승인 제한 등 구조 조정을 통해
27년도는
어 무상원조 시행 기관 수를 27개
32개 정도로 조정하고 사업권 수도
약 1100여개로
조정하고자 합니다.이 이 과정에서
외교부는 각 기관의 전문성을
반영하면서도
효과 있는 사업 중심으로 무상원조
사업을 정비하기 위해 37개 부처
청과의 일대일 협의를 진행하고
있습니다. 아 앞으로도 효과적인
ODA 체계를 만들기 위해
노력하겠습니다. 이상입니다. 지금이
무상원조 사업은 각 그 기관들이
그냥 예산 편성되면 각자 알아서 하는
거예요.
>> 그렇습니다.
>> 심의위원회나 뭐 아니면 통합 통제
시스템도 없어요.
>> 심의 위원회는 물론 있습니다. 예.
누리실 누가 총리실이죠. 예.
>> 그럼 그런데 왜 이렇게 난사받게
됐을까?
다 하려고 하니까 아 또 뭐 사실
심이 받기 전에 이미 그 나라에 또
파견해 가지고 조사도 하고 또 어떤
경우는 어 관련 기업으로부터
그 나라에 있는 기업
>> 그러니까이 보 이게 보면 이렇게
난사파이 운영되고 그러다 보니까
솔직히 뭐 어디서 누가 뭘 하고
있는지도 모르는 상황이 돼 가지고
이게 부정 부패 원인이 되기도 하고
그러잖아요.
>> 네. 그런 경우도 있었고요. 심지어는
예를 들어서 준공식 때 대사한테
참석화라는 그동안 전혀
>> 모르요.
>> 예. 그런 경우도 있었고 그렇습니다.
>> 어쨌든 앞으로는 좀 저 통제 관리를
좀 적절하게 좀 하고 효율성 있게
돈을 좀 몇 조를 쓰면서 이게 도대체
뭐 어디서 뭘 하는지도 모르고 이게
말이 안 되잖아요.
>> 네.
>> 예.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 예.이어서 이어서 재경부에서
EDCF 유상 원조에 대해서 보고를
드리겠습니다.
최근에 그 ODA가 전체적 늘어나면서
CF 예산도 그 많이 늘어났습니다.
그래서 금년도 예산에 작년도보다는 한
3,억 줄여서 구조정을 했습니다만 어
내년도 예산 편성을 앞두고 금년도에는
전c FF 사업을 구주정하고 제도
개선을 하도록 하겠습니다. 지금 현재
235개
EDCF 사업이 진행 중에
있습니다.이 중에서 이미 어 저희들이
서면 조사를 거쳐서 열 개 사업은
취소 대상 사업 리스트에 우선 어
올려 놓고 있습니다. 그 내용으로는
첫째는 우리 기업에 참여 가능성이
없습니다. 왜냐면 사업은 우리 기업에
참여해야 되는데요. 그런 사업 또는
또 수원국에서 여건이 변화돼서이
당초에이 저CF 결전되는 부분하고
다른 부분 또는 국제 제재정을 받는
어떤 그런 사업에 대해서는 열 개에
대해서는 우선적으로 어 취소 작업에
추진했다는 말씀을 드리겠습니다. 두
번째로는 EDF 사업이 이제 보다
투명 공정하게 운영될 수 있도록
하도록 하겠습니다. 사업 정보를
원칙적으로 공개하고 정책 실명제 사업
이력에도 어 좀 이렇게 도입을 해서
어 외부에 부당한 그 개입에 의한
이스 사업이 결정되지 않도록 해 나갈
계획으로 있습니다. 민간 전문가 내부
신고등도 강화하도록 하겠습니다.
금리도 수원국 다른 나라 대비해서
낮은 부분에 대해서는 점차적으로
인상을 해 나가도록 하겠습니다.
그리고 중점 운영 방안에 있어서는
세프 사업을 내년도에는 정상외교
성과외 성과 거향 등 우리나라에
도움이 되면서도 또 수원국의 어떤 그
성장 동력 확보라든지이 두 가지가
연계되는 방안을 마련토록 하겠습니다.
두 번째는 CF 사업 그 수행에
있어서 AI나 문화 쪽에 좀 많은 어
개발을 해 주셨으면은 저희들 적극
반영토록 하겠습니다. 그리고 개발
협력 수단에 있어서도 저 정책 자문
KSP 그리고 무상 유상
[목을 가다듬음]
그리고 필요한 경우는 민간 자본까지
통합하는이 통합을 좀 추진하도록
하겠습니다. 그리고네 번째로는이 개발
협력 재원을 좀 다양하게 해서 효과도
나면서 또 정부에 부담도 줄이는
노력을 하도록 하겠습니다. 이런
분야로 각 부처에서 사업을 발굴로 해
주시면 적극적으로 반영토록
하겠습니다.
>> 네.
예. 음. 법정입니다. 그 각
부처에서는 입법 추진할 때 정부 발휘
대신 부처에서 마련한 법령 초안을
국회의원에게 제공하여 의원 발휘를
하는 방식을 많이 활용하고 있습니다.
참고로 국정과제 법률한 780건
중에서 약 86% 해당한 670건이
의원 발휘로 추진 중이거나 계획
중입니다.이 이 경우에 그 부처
협의나 입법 예고, 법제 심사, 규제
심사 등을 거치지 않기 때문에
신속하게 입법이 추진되는 장점이 있는
대신에 문제점이 걸러지지 아니한
관계로 시행 단계에서 문제점이
드러나거나 국회 심의 단계에서 부처간
이견으로 오히려 이입법이 늦어지기도
합니다. 이러한 문제점을 해소하기
위해 의원 발휘 방식으로 입법을
추진하는 경우에는 반드시 발휘를
제한하기 전에 법제처의 사전 검토를
요청하여 주실 것을음 말씀드립니다.
아 올려서 각 부처에서는 기존 법률에
추가하는 계정이 아니라 새로운 법률을
재정하는 방식을 선호하고 있습니다.
법지처에서 파악한 바로는 현재 약
50개 재정 법안이 준비 중인 것으로
확인되었습니다.
그러나 지난 [콧방귀] 공무회 의해서
대통령님께서도 말씀하셨듯이 새로운
법률 재정은 법 체계를 복잡하게 하고
국민들이 파악하기 어려운 그런 문제가
있습니다. 그래서이 불가피한 경우가
아니라면 현행 그 관련 법률을
개정하여 추가하는 방식으로 이법을
추진하여 주실 것을 요청드립니다.
이상입니다.
>> 대통님이 문제 관련해서 한 말씀만 좀
들어까요? 예. 법제처에서이
의원입법 관련해서처
장관입니다.
그 알다시피 현재 국회법에는
의원들이 어 법률 안을 재기장 하기
위해 그 발휘하는 경우 예산 축회를
하도록 되 있거든요. 근데 실제
의원들이 그런 부분을 꼼꼼하게 또
책임게 하지 않습니다. 이런 상황에서
이제 소위 정부 위법을 원을 통해서
우리가 신속히 처리할 또 어 그
마련할 필요가 있어서 갑부에서 그걸
이제 과원들과 상의해서 보통 치하시게
되는데 문제는 그 과정에서 실제
예산이 재정이 얼마나 소반되는지
소회들은이 문제를 꼼꼼하게 살피지
않는 경우가 있습니다. 의원위법이기
때문에 더구나 그렇지 않겠습니까?
그러면 나중에 국회 심사 단계에서
재정 소요에 대해서 논의를 하다 보면
아무래도 저로서는 여러 가지 어려운
경우를 많이 그 봉차하는 상황입니다.
그래서 앞으로 지금 법치장님 말씀처럼
사전에 이런 그 정부가 내야 될
입법이면서
의원들을 통해서 어 이렇게 법안을 그
발휘하는 경우에는 사전에 좀 이렇게이
재정 소요와 관련해서도 좀 어 저희가
좀 스크린 할 수 있게끔 이렇게 좀
어 좀 특별히 이렇게 좀 챙겨
주셨으면 합니다. 네.
>> 네. 그
의원법들이
사실 포퓰리즘적으로
어 되는 경우들이 가끔씩 있기 때문에
각 부처에서 자기 부처 소감뿐만이
아니라 예를 들면 재정 문제든 다른
법계화의
어 정합성 문제라든지
사실 이런 고민 좀 많이 해 줘야
됩니다.
예를 들면 이번에 무슨 부산
특별법인가 뭐 뭐 뭐 그걸 만든다고
뭐 호다닥 그러고 있길 제가 얘기를
좀 했는데 거기 예를 [콧방귀] 들면
어떤 재정 부담이 될지 아니면 정부의
국정 운영과 관련 종합성이 있는 건지
예를 들면 부산만 그 특별법 만들면
대전은 어떡할 겁면 광주 뭐 뭐 다른
데는 어떡할 거지 그런 거 없이 그냥
필요하다고 하다 보면 정부에 실제로
부담이 되고 나중에 집행이 매우
어려워지는 상황이 발생할 수
있거든요. 그러니까 실제로 초기
단계에 좀 적극적으로 의견들을 좀
내서 불필요한 충돌이나 부담이
발생하지 않게 하는 거 중요한 일인
거 같습니다.
>> 네. 문제 봅니다. 문화가 있는 날
확대 추진 계획입니다. 정부는 우리
국민이 일상 속에서 늘 문화와 함께할
수 있도록 그동안 매달 한 번씩
[콧방귀] 마지막 수요일에 하던
문화가 있는 날을 바로 내일 4월
1일부터 매주 수요일로 확대합니다.
매주 수요일 즉 앞으로는 수요일이면
무조건 문화요일 문화가 있는 날이
되는만큼 다체로운 문화 콘텐츠를
발굴하고 특별 기획 프로그램을
풍성하게 마련하고자 합니다. 자령
수요일이면 국립 중앙 광물관에서는
큐레이터와 대화 시간이 열리고 국립
현대 무단단에서는 안무가와 무형학교
같은 체험 행사들이 다양하게 펼쳐질
예정입니다. 또 여러 공연장 박물관
미술관 전시관에서는 입장권 할인도
있고 야간 무료 개방이 이루어지는
곳들도 있습니다. 문화와 관련한 민간
기업들도 자발적으로 참여해서 국민들께
혜택을 드립니다. 도서관에서는
대여책의 수량을 두 배로 늘려주고
공연과 영화 관람료도 일정한 할인
혜택이 주어질 예정입니다. 앞으로
계속 늘어나는 혜택과 프로그램들은
문화가 오는 날 공식 누리집을
참고하시면 됩니다. 이번에 이렇게
전면적으로 확대되는 문화가 있는 날이
잘 정착될 수 있도록 우리
국무위원님들께서도
참여 인증도 좀 해 주시고 수속
직원들이 잘 이용할 수 있도록 분위기
만드는데 많은 관심을 가져 주시기를
요청드립니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 이제 의한 심의로
넘어가겠습니다.
>> 의한 심의는 비공개로 운영대
>> 죄송합니다.
어 국가산 차량입니다. 대통령이 말씀
오늘 안 하면 후회할 것 같아서 제가
한 말씀 올리겠습니다.
사실은 경복 최근 경복궁이 그 BTS
3월 21일 공연 이후에 그다음
날이에
32,000명이 경복공에 왔습니다.
그 전주에 비해서 약 60%가
늘었습니다. 연초가 2만 명이 왔는데
그런데 이제 3일 전에는 어
53,명이 왔습니다. 그래서 2주
전에 비해서 약 165%의
람남경들이 있습니다. 그래서 저희들은
이런 문화에 있는 나를 총 전체적으로
다 동감하고 괜히 찬상하는데요. 지금
현재에이
많은 관란계 밀려들기 때문에 아무래도
저희들은 그 화지에 대한 위험성과
있고 그다음에 여러 가지 안정 관리
문제 있어서 무료 개방에 대한
이야기도 어느 부분적으로에
어떤 지역에 따라서 아니면 어떤 그
군궐 방문에 따라서도 약간 차별하도록
문체법 상의하면서 하겠습니다.
>> 네.
>> 예. 의한 시민은 비공개를 운영을
하겠습니다. 블러인 여러분께선 협해
주시기 바랍니다. 국회